  
      небольшой рыбацкий баркас медленно подплывал к острову фэр ,  входящему в группу фридландских северных островов немецкого моря .  стоял осенний вечер .  крепкий северный ветер обдавал рыбаков брызгами ледяной воды .  лов был неудачный ,  и лица рыбаков ,  посиневшие от холода ,  хмурились .   
          зима в этом году будет ранняя ,      сказал старый рыбак ,  попыхивая короткой носогрейкой .   
          да ,  похоже на то ,      отозвался молодой и ,  помолчав ,  прибавил :   
          у карла опять сеть украли ,  новую !   
      все оживились .  рыбаки начали обсуждать ,  кто бы мог заниматься у них кражами .   
          мое мнение такое ,  что это дело рук ганса ,      решительно заявил молодой рыбак .   
          ганса ?  ну ,  уж ты придумаешь !      послышались удивленные голоса .  ганс был полубольной ,  тощий ,  как скелет ,  высокий старик ,  одиноко живший в старом ,  заброшенном здании маяка .   
          ганс ?  да он еле ноги таскает !  какие же у тебя доказательства ?   
          а такие ,      заявил молодой рыбак ,      что ганс толстеет .  это была правда .  за последние недели лицо ганса значительно округлилось ,  и эта загадочная полнота уже служила предметом деревенских разговоров .   
          говорят ,  ганс нашел на берегу клад ,  выброшенный морем .  от такого подарка немудрено пополнеть ,      задумчиво сказал старый рыбак .   
          ганс занимается контрабандой .   
          а я говорю вам ,      не унимался молодой рыбак ,      что ганс крадет у нас сети и рыбу ,  продает их и жиреет .  вы заметили ,  поздно вечером он куда то частенько отлучается .  какие такие у него дела ?  все это очень подозрительно .   
      с молодым рыбаком спорили ,  но видно было ,  что его рассказ на многих произвел впечатление .  и когда баркас подошел к берегу у старого маяка ,  один из рыбаков предложил :   
          а что ,  если бы нам зайти к гансу ,  посмотреть ,  как он живет ?  обогреемся ,  а кстати и его пощупаем .   
          вот это дело !      оживился молодой рыбак и начал быстро выгружать рыбу и прибирать снасти .   
      в небольшом оконце маяка светился огонек .  старик ганс еще не спал .  он радушно встретил гостей и предложил погреться у полуразвалившегося камина .   
          ну как лов ?      спросил он ,  потирая жилистые руки с крючковатыми пальцами .   
          плохо ,      ответил молодой рыбак .  он был зол на неудачный лов и непогоду ,  и ему хотелось сорвать на ком нибудь злость .      а ты все полнеешь ,  ганс ,  с чего бы ?   
      старик жалко улыбнулся и развел руками .   
          ты тоже полнеешь ,  людвиг ,      ответил он .   
          не обо мне речь .  когда человек своими сетями рыбу ловит да продает ,  в этом нет ничего удивительного ,  что полнеешь .  а ты вот скажи нам секрет ,  как ,  не работая ,  пополнеть ,  тогда и мы ,  может ,  будем у теплого камина греться ,  вместо того ,  чтобы в море ревматизмы наживать .   
      ганс был явно смущен .  он ежился ,  потирал руки ,  пожимал плечами .  все заметили смущение старика ,  и это заставило поверить в его виновность даже тех ,  кто сомневался .   
          надо бы произвести у него обыск ,      тихо сказал рыжий фриц ,  наклоняясь к уху другого рыбака ,      я это тонко устрою .      и ,  обратившись к гансу ,  он сказал :   
          как ты не боишься жить в этакой развалине ?  дунет хороший норд ост ,  и тебя раздавит в лепешку .   
          стены толстые ,  как нибудь доживу ,      ответил ганс .   
          а если раздавит ?      не унимался фриц .      тебе то ,  старику ,  может быть ,  это и безразлично ,  а с нас спросят .  зачем не приняли мер безопасности .  еще под суд отдадут .  надо осмотреть твое жилище .   
          что ж его осматривать ?      растерянно проговорил ганс .  он уже не сомневался ,  что посетители в чем то его подозревают и пришли неспроста .      приходите завтра ,  когда будет светло ,  и осмотрите ,  если желаете .   
          зачем завтра ?  мы и сегодня можем осмотреть .   
          да ведь темно ,  лестницы разрушены ,  ушибиться можете .  ну что за спешка ,  право .  полсотни лет жил ,  а тут вдруг одну ночь не переждать .  людвиг уже понял военную хитрость фрица и засуетился .   
          а ты фонарь зажги .   
          фонарь !  у меня и масла нет .   
      но фриц уже шарил по круглой комнате .   
          масла ?  вот фонарь .  а вот и масло .  ты что же ,  старик ,  лукавишь ?  фриц быстро налил масло ,  зажег фонарь .   
          идем .   
      все поднялись и пошли за фрицем .  ганс ,  тяжело вздыхая и шаркая ногами ,  шел следом за ними ,  поднимаясь в полутьме по сырым ,  стертым ступеням винтовой лестницы .   
      в комнате второго этажа лежал всякий хлам ,  покрытый пылью и мусором обвалившейся штукатурки .  сквозь разбитые стекла окон дул ветер .  свет спугнул несколько летучих мышей ,  и они шарахнулись по стенам ,  сдувая пыль и паутину .  фриц внимательно осматривал каждый угол ,  ворошил мусор тяжелыми рыбацкими сапогами ,  потом освещал стены и говорил :   
          ишь какие трещины !   
      но ничего подозрительного он не нашел .   
          идем в третий этаж .   
          да ничего там нет ,      проговорил ганс .  но фриц ,  не слушая его ,  уже карабкался в верхнюю комнату .   
      здесь ветер пронизывал насквозь ,  проникая не только через открытые впадины окон ,  но и в огромные щели .   
          ты ,  кажется ,  ошибся ,  людвиг ,      тихо сказал фриц .   
          а вот посмотрим ,      громко ответил людвиг и ,  разозлившись ,  толкнул фрица .      неси сюда фонарь .  что это такое ?   
          на сеть не похоже ,      сказал громко и фриц ,  уже не считая нужным скрывать цель прихода .  фонарь осветил полку и стоящий на ней котелок ,  прикрытый дощечкой .   
      фриц поднял дощечку и заглянул в котелок .  там лежала какая то студенистая жидкость ,  напоминавшая лягушечью икру .   
          пойдем ,  людвиг ,  это какая то перекисшая дрянь .  я ж тебе говорил ,  что ты ошибся .   
      людвиг уже сам злился на себя ,  что затеял всю эту историю и остался в дураках .  чтобы оттянуть момент своего посрамления ,  он вытащил из темного угла ганса и грубо закричал на него :   
          ты что держишь в этом горшке ?   
      к общему удивлению ,  вопрос людвига привел ганса в крайнее смущение .  от волнения у старика дрожала нижняя челюсть .  бессвязно он прошептал несколько слов и замолк .  это возбудило интерес к содержимому горшка у остальных рыбаков .   
          что же ты молчишь ?      не унимался людвиг .      да ты знаешь ,  куда попадешь за такие дела ?      фантазировал он ,  вдохновленный смущением ганса .   
          не спрашивайте ,  прошу вас ,      проговорил ганс упавшим голосом .      здесь нет никакого преступления ,  но я дал слово   
      эти слова произвели на всех ошеломляющее впечатление .  неожиданно они оказались перед лицом какой то загадки .  торжествующий людвиг бережно ухватил горшок и ,  приказав фрицу светить фонарем ,  спустился вниз .   
          это ,  кажется ,  будет поинтереснее краденых сетей ,      сказал он возбужденно фрицу ,  ставя горшок на стол у камина .   
          а теперь ,      обратился он к гансу ,      ты должен рассказать нам все .   
          но я дал слово   
          тогда ты пойдешь в тюрьму .   
          за что же ?   
          за это самое .  ты был у нас уже давно на подозрении .  недаром ты стал полнеть .   
          неужели вы знаете ?   
      людвиг ничего не знал .  но в этот осенний вечер он неожиданно открыл в себе способности сыщика .   
          да ,  мы знаем все ,      уверенно ответил он .      если ты не будешь запираться ,  то мы ,  может быть ,  и не отправим тебя в тюрьму .   
      старик был убит .  он низко опустил голову и ,  помолчав ,  сказал :   
          я не хотел нарушить слово и сделать неприятность тому ,  кто пожалел меня ,  старика ,  и был моим благодетелем .  но если вы уже знаете  это  вечный хлеб  ,  который я получил от профессора бройера .   
      если людвиг и имел способности сыщика ,  то ему не хватало профессиональной опытности .  забыв свою роль ,  он в полнейшем изумлении спросил :   
          вечный хлеб ?  что это такое ?   
      услышав этот вопрос ,  заданный с искренним удивлением ,  и возгласы других рыбаков ,  ганс понял ,  что они ничего не знали о  вечном хлебе  и что ,  очевидно ,  другое подозрение привело их сюда и случайно открыло тайну ,  бережно им хранимую .  если бы он еще не назвал фамилии профессора !  но отступать было уже поздно .  и сразу сгорбившийся ганс тяжело опустился на скамью .   
          слушайте .  я скажу вам все   
        
 2 .  счастливый ганс  
        
          я очень нуждался ,  больше того :  я голодал ,      так начал свое признание старик ганс .      однажды вечером ,  когда я от голодного истощения не в силах был выйти из дому ,  ко мне постучались .  я открыл дверь и увидал перед собой старого профессора бройера ,  который ,  как вы знаете ,  живет недалеко от нашей деревушки в усадьбе .   
          знаем ,  говори дальше ,      нетерпеливо прервал ганса фриц .   
          профессор бройер сказал мне :   я могу накормить тебя ,  ганс ,  накормить на всю жизнь ,  если только ты дашь мне слово никому не говорить об этом  .  я дал ему клятву ,      старик тяжело вздохнул ,      которую теперь нарушил  тогда бройер вынул из под плаща банку и протянул ее мне .   в этой банке ,      сказал он мне ,      находится  вечный хлеб  ,  или  тесто  .  если ты съешь половину этого теста ,  то будешь сыт весь день .  а через сутки тесто само нарастет ,  и банка будет опять полная .  не бойся ,  ганс ,      сказал профессор ,   
          это не вредное тесто .  не смотри ,  что оно некрасиво выглядит .  тесто питательно и вкусно .  попробуй  .  я не решался .  тогда профессор откушал сам и говорит :   ну ,  вот видишь ,  я жив и здоров  .  он оставил мне банку и просил наведываться к нему и сказывать ,  как я себя чувствую .  потом он ушел   
      рыбаки слушали рассказ ганса с таким напряженным вниманием и удивлением ,  что многие из них даже раскрыли рты .   
          и что же было дальше ?      ерзая на стуле от нетерпения ,  спросил фриц .   
          я долго не решался притронуться к тесту ,      продолжал ганс .      оно так похоже на лягушечью икру .  противно было .  несколько раз я подходил к банке ,  но не мог побороть отвращения .  от голода мне не спалось .  под утро ,  когда спазмы стали сводить мне желудок ,  я решил :  все равно умирать  и ,  зачерпнув ложкой ,  я проглотил кусок теста .  оно оказалось довольно вкусным и напоминало растертое печеное яблоко .  не прошло минуты ,  как я почувствовал полную сытость .  силы быстро прибывали .  мысленно поблагодарив профессора за его чудесный подарок ,  я крепко уснул и проснулся бодрым и здоровым .   
          а тесто ?  ты посмотрел на тесто ?   
          я съел меньше половины ,  а к утру банка была полна до краев .  с тех пор я начал хорошо питаться и быстро пополнел .   
      казалось ,  слушатели окаменели от изумления .  но когда старик окончил свой рассказ ,  все пришли в движение ,  заговорили ,  замахали руками ,  повскакали с мест .   
          это что же выходит ?  вроде скатерти самобранки ?  .  .   
          да ,  если бы нам дали такой клад ,  то больше ничего на свете и не надо .  ни тебе землю пахать ,  ни тебе в море болтаться   лежи на лавке да тесто закладывай в рот   
          а по нашим безродным местам ,  где и картошка то плохо растет .  .  когда первое волнение несколько улеглось ,  всех охватило сомнение .  да возможно ли это ?  не морочит ли их старый ганс ?  слишком необычайной ,  чудесной казалась эта сказка о  вечном хлебе  .   
          а ты не врешь ,  старик ?      строго спросил людвиг .   
          зачем мне врать ?  я могу при вас покушать .      и ганс ,  зачерпнув ложкой ,  с аппетитом проглотил большой кусок густого теста .   
      все смотрели на него с таким видом ,  как будто он глотает живую змею .   
          не угодно ли кому попробовать ?   
      но никто не решался .   
      однако недоверие было сломлено .  все вновь начали обсуждать это необычайное событие ,  завидуя счастливому гансу .   
      жены и дети ,  беспокоясь о долгом отсутствии мужей и отцов ,  разыскали их и скоро наполнили всю комнату к полуночи уже вся рыбацкая деревня знала о необычайной новости .  и разговоры шли до утра .  а рано утром ,  еще до восхода солнца ,  к старому маяку потянулось настоящее паломничество .  каждому хотелось посмотреть на чудесный  вечный хлеб  и насколько он вырос за ночь .  фриц и людвиг сторожили у банки всю ночь и теперь явились свидетелями того ,  что действительно тесто  подошло  ,  как опара ,  и заполнило всю банку .   
      фриц первый решился испробовать тесто и удостоверил ,  что оно очень вкусно и сытно .   
      никогда еще круглая комната маяка не видала столько народу .  теперь здесь шло беспрерывное заседание .  рыбаки не могли примириться с мыслью ,  что таким кладом обладает только ганс .  после долгих споров они решили послать депутацию к профессору бройеру ,  расспросить его о хлебе и просить наделить этим хлебом всех .  депутатами были избраны фриц ,  людвиг и учитель отто вейсман ,  как самый грамотный и начитанный в деревне человек .  ганс просил взять и его ,  чтобы он мог оправдаться перед профессором .   
      профессор бройер был ученый с мировым именем .  его работы в области биохимии ,  поражавшие своей смелостью ,  возбуждали споры и в то же время живейший интерес среди ученых европы и америки .  несколько лет тому назад ,  будучи старым ,  но еще очень бодрым человеком ,  он неожиданно для всех оставил чтение лекций в берлинском университете и удалился  на покой  ,  как говорил он ,  избрал своим местожительством отдаленную от центра местность и построил себе небольшой домик на острове фэр .  ближайшим своим друзьям он говорил ,  что удаляется от  мирской суеты  ,  чтобы заняться лабораторными опытами над разрешением одной задачи мировой важности .  однако в чем заключалась эта задача ,  он никому не говорил .   
          в наших университетах ,      не без горечи говорил он своим друзьям ,      можно работать только по шаблону .  всякая революционная научная мысль возбуждает тревогу и опасения .  за вами следят ассистенты ,  студенты ,  лаборанты ,  доценты ,  корреспонденты ,  ректор и даже представители церкви .  попробуйте при таких условиях революционизировать науку !  вас засмеют ,  утопят в интригах прежде ,  чем вы добьетесь какого нибудь результата .  там я свободен .  о моих ошибках не узнает никто ,  мой конечный успех будет говорить сам за себя .   
      и он  ушел от суеты  ,  прекратив всякое общение ,  даже переписку с внешним миром .   
      рыбаки деревушки ,  по соседству с которой он поселился ,  не знали о мировой известности профессора ,  да и вообще очень мало знали его ,  так как он почти никуда не показывался .  изредка ,  ранним утром или на закате ,  его можно было видеть бродящим среди пустынных дюн .  его считали непонятным ,  немного чудаковатым стариком ,  и только .  и неожиданно в руках этого старика оказалось богатство ,  которое может осчастливить всех .   
      депутатов рыбаков охватила невольная робость ,  когда они поднялись на небольшой холм и увидали белый домик среди тощего сада ,  возвышающийся над невысоким забором из дикого камня .  как то он примет их !  подарит ли он им  вечный хлеб  ,  как подарил гансу ?  .  .   
      учитель несмело нажал калитку   она была открыта   и вошел в сад .  вслед за ним вошли фриц и людвиг .  ганс плелся в хвосте с видом человека ,  которого ведут на суд .  навстречу вошедшим бросились две овчарки ,  необыкновенно жирные .   
          ишь ,  отъелись .  тоже небось тестом кормятся ,      заметил фриц .      какие толстые !  если у него тесто собаки жрут ,  то неужели же он людям откажет ?  .  .   
      на лай собак вышел упитанный ,  свежий старичок лет шестидесяти ,  с хорошо сохранившимися русыми волосами на голове и седой бородкой .  это и был профессор бройер .  он отогнал собак и радушно спросил рыбаков ,  что им нужно .   
          мы пришли просить ,  не можете ли вы дать нам  вечного хлеба  ,      сказал отто вейсман ,  решившийся действовать напрямик .      если только этот хлеб действительно обладает такими свойствами ,  как уверяет ганс .   
      лицо профессора бройера внезапно переменилось .  он нахмурил брови и так сверкнул глазами на ганса ,  что тот сгорбился и задрожал .   
          господин профессор ,  я не виноват !      воскликнул ганс ,  прижимая ладони к груди .      они хитростью выманили у меня тайну .   
          да ,  он не виноват ,      подтвердил фриц и рассказал профессору ,  как ими была случайно открыта тайна  вечного хлеба  .  лицо профессора несколько прояснилось ,  но все же продолжало оставаться хмурым .  он молчал несколько минут ,  очевидно обдумывая создавшееся положение .  это молчание казалось депутатам томительно долгим .  наконец профессор заговорил :   
          ганс прав .  один килограмм теста может пропитать человека всю жизнь и остаться в наследство сыну .  едва ли вы поймете ,  если я стану вам объяснять ,  из чего оно сделано .  да это для вас и неважно .   
          конечно ,  нам важно его есть ,      ответил людвиг .      значит ,  вы дадите его нам ?   
          нет ,  не дам .  по крайней мере ,  сейчас не могу дать .  фриц и людвиг взволновались .   
          но почему же гансу ?  у вас вот и собаки такие толстые ,  тоже ,  наверно ,  едят ваше тесто .   
          да ,  едят ,      ответил бройер .  и ,  остановив поднятой рукой фрица ,  который хотел говорить ,  профессор властным тоном ,  которого от него нельзя было ожидать ,  сказал :   
          подождите говорить и выслушайте меня внимательно .  я всю жизнь посвятил тому ,  чтобы изобрести этот хлеб ,  который избавил бы от голода все человечество .  для вас я трудился над изготовлением этого хлеба ,  и вы получите его .  мне кажется ,  я уже достиг цели ,  но опыты еще не закончены .  а пока они не закончены ,  я не могу раздавать хлеб направо и налево .   
          но ганс   
          ганс   это тоже опыт ,      сурово прервал фрица профессор .      я делал опыты над животными ,  вот над этими собаками и морскими свинками .  потом я делал опыт над самим собой .  и ,  убедившись в полной безвредности ,  решил произвести опыт над гансом .  но это еще не все .  я сам еще не изучил всех свойств хлеба .  может быть ,  длительное питание им окажется вредным для здоровья .  не спешите завидовать гансу .  я не знаю ,  как будет вести себя  тесто  через месяц .  может быть ,  оно будет скисать и станет негодным для еды .  поэтому я говорю :  подождите еще немного .  жили же вы без этого теста ,  можете подождать еще несколько месяцев .  я обещаю вам ,  что вас ,  вашу деревню я снабжу хлебом первыми ,  но при одном непременном условии :  если вы сохраните эту тайну и не разболтаете ее среди рыбаков соседних деревень .  если мне станет известно ,  что еще хоть один человек узнал о  вечном хлебе  ,  я уничтожу хлеб у ганса и уеду отсюда .  это мое последнее слово .   
          господин профессор ,      сказал учитель ,      но как   
          никаких возражений !      отрезал бройер .   
          я не о том .  мне хотелось знать ,  как все таки этот хлеб растет .  я ,  видите ли ,  здешний школьный учитель и ,  может быть ,  пойму .   
          я ,  видите ли ,      ответил бройер ,      профессор берлинского университета ,  но мне самому потребовалось сорок лет труда ,  чтобы  понять  это .  ну ,  как вам объяснить ?  если вы разрежете дождевого червя ,  то обе половинки отрастут и появятся два новых червя .  ясно ?  нечто подобное происходит и с тестом .  меня ждет работа .  до свидания .  так помните же о моих условиях .  или несколько месяцев терпения и молчания ,  и вы все получите хлеб ,  или же вы не получите ничего .   
      и ,  кивнув головой ,  профессор ушел в дом .   
      разочарованные депутаты топтались на месте .   
          коротко и ясно ,      сказал людвиг .      вместо теста можете резать дождевых червей .  одну половинку зажаривать и есть ,  а другую на вырост   
          да ведь это для примера сказано ,      возразил учитель .   
          примерами сыт не будешь .  собаки для опыта ,  ганс для опыта .  почему же мы не годимся для опыта ?  нет ,  этого дела я так не оставлю .   
      огорченные депутаты пошли в обратный путь ,  чтобы сообщить односельчанам печальную весть об отказе .   
        
 3 .  ганс становится  хлеботорговцем   
        
      волнение в деревне не прекращалось .  всем казалось несправедливым ,  что  вечным хлебом  обладает один ганс .  рыбаки собрались на сходе ,  решили объявить тесто общей собственностью ,  реквизировать и поделить поровну .  однако шульц  старшина  признал это решение незаконным и отказался привести его в исполнение .  особенно волновались людвиг и фриц .  они даже осмеливались утверждать ,  что с законом нечего считаться ,  так как ,  когда писались законы ,  о  вечном хлебе  не знали .  однако большинство побоялось оказаться самоуправцами и нарушителями закона и нажить бед ,  если о самочинном законодательстве станет известно в центре .  во время одного из таких совещаний кто то сообщил новость ,  что воры уже дважды похищали у ганса часть теста .  воры были ,  по видимому ,  совестливые ,  так как брали только не более тридцати граммов .   
          нашлись же умные люди ,      сказал фриц .      я бы даже это и кражей не назвал .  тесто не может принадлежать одному человеку ,  я давно твержу это .   
      после того как людвиг узнал о краже теста ,  у него твердо засела в голове мысль похитить у ганса кусочек чудесного теста .   
      в одну темную ночь он захватил с собой веревку и отправился к маяку .  ему удалось закинуть веревку с узлом на конце в одну из стенных расщелин ,  подтянуться на руках и влезть в комнату ,  где хранилось тесто .  когда он протянул руку впотьмах к той полке ,  на которой стоял горшок ,  неизвестное существо бросилось на него с необычайным криком и исцарапало ему лицо и руки .  людвиг от неожиданности вскрикнул ,  отступил назад и свалился вниз по лестнице .  на шум вышел ганс с фонарем в руке .   
          что ты тут делаешь ,  людвиг ?      спросил старик .   
          я  я хотел накрыть вора ,  который крадет у тебя тесто .  но это ,  наверное ,  сам черт .  он исцарапал мне все лицо своими когтями .   
      в черта ,  впрочем ,  людвиг не верил и потому предложил гансу пойти в верхнюю комнату с фонарем и осмотреть ее .   
      когда они поднялись наверх ,  то увидали большого черного кота ,  который сердито ворчал на них .   
          вот так вор !      удивился людвиг .      неужели и кошки находят вкус в этом тесте ?      и с горечью подумал :   они небось не считаются с глупыми законами  .  но едва не попавшись на месте преступления ,  он уже не повторял попытки украсть тесто .  впрочем ,  дело скоро приобрело иной оборот .   
      ганс был обеспечен хлебом и не голодал .  но ,  у него свалились с ног сапоги ,  ветхая одежда расползалась на пополневшем теле ,  он не имел дров ,  и ему приходилось мерзнуть в своем полуразвалившемся маяке .  словом ,  он оставался нищим ,  хотя и сытым нищим .   
      этим воспользовались деревенские богатей .  они начали наперерыв искушать его продать им тесто за сапоги ,  новую шубу ,  дрова .  ганс долго крепился и не поддавался этим искушениям .  однако ,  когда в середине декабря наступили сильные морозы ,  он не удержался и начал торговать тестом .  сам он уже достаточно отъелся ,  старческий организм не требовал много .  ганс не съедал за день половины теста ,  и у него оставался небольшой излишек .  этот излишек он и пускал в торговый оборот ,  продавая каждый день кому нибудь часть теста .  на покупку теста установилась очередь .  чем дальше шла торговля ,  тем больше охватывал ганса дух наживы .  он запрашивал все большую цену ,  торговался ,  как ростовщик .  его ругали ,  но платили .  нельзя же отстать от других .   
      у ганса появилась настоящая страсть к наживе .  он даже уменьшил свой дневной паек ,  чтобы расширить торговлю ,  и несколько похудел .  зато у него появились тяжелые сундуки ,  набитые шубами и кафтанами ,  в камине пылали большие поленья дров ,  а в маленьком сундучке под кроватью росли стопки денег .  за каких нибудь два месяца ганс сделался самым богатым человеком в деревне .   
      он даже помолодел от привалившего счастья .  теперь он начал бояться смерти и ,  опасаясь ,  как бы старый маяк в самом деле не раздавил его ,  купил новенький домик ,  перебрался туда и нанял служанку ,  чтобы она мыла ему белье ,  ухаживала за хозяйством и варила кофе ,  который он пил ,   как настоящий богач  ,  подражая пастору соседнего села ,  пившему по утрам кофе со сливками .  ганс выписал себе из города радиоприемник с комнатным громкоговорителем ,  целый день сидел в удобном кресле ,  попыхивал трубочкой и с самодовольной улыбкой слушал ,  что делается на белом свете .  его даже не мучила совесть .  когда изредка он вспоминал о профессоре бройере ,  то думал :   что же плохого я сделал ?  профессор накормил ,  но не одел меня .  притом надо думать и о других .  несправедливо ,  в самом деле ,  одному владеть тестом  .   
      рыбаки также были довольны .  правда ,  теста было маловато .  к тесту приходилось добавлять хлеб и рыбу .  но все же тесто было хорошим подспорьем в хозяйстве .  только несколько бедняков не имели средств ,  чтобы купить теста .  один из них ,  наслушавшись речей о том ,  что  вечный хлеб  должен быть общим достоянием ,  попытался было осуществить это на практике ,  запустив руку в банку с тестом ,  стоявшую случайно в открытом чуланчике ,  но был пойман на месте ,  избит хозяином ,  богатым рыбаком ,  и предан суду за кражу .  к его удивлению ,  все рыбаки ,  купившие тесто ,  были крайне возмущены его поступком .  он пытался оправдываться ,  повторяя их же слова об общем достоянии .  но ему никого не удалось убедить .   
          когда тесто будет раздаваться ,      отвечали ему ,      тогда оно и будет общим достоянием .  как же ты хочешь силой и даром получить то ,  за что мы платили деньги ?  а ты знаешь ,  что такое для нас деньги ?  это тяжелый труд рыбака ,  полный опасностей .  ты не тесто украл ,  а наш труд .   
      и вор был осужден со всей строгостью закона .  впрочем ,  в приговоре деревенские судьи не писали ,  какое он украл тесто .  рыбаки все ж таки сохраняли тайну  вечного хлеба  в пределах своей деревни .  им хотелось жить лучше соседних деревень .  притом они надеялись ,  что профессор всех их скоро наделит тестом вдоволь .  и они скрывали от бройера покупку хлеба у ганса .  однако профессору скоро стало известно все .  и не только ему .   
      однажды бройер сидел в своей лаборатории ,  когда ему сказали ,  что его ждет какой то молодой человек ,   прилично ,  по городскому одетый  .  профессор поморщился .  он не любил ,  чтобы ему мешали работать .  а тут еще городской костюм неизвестного посетителя .   
          скажите ,  что меня нет дома ,      ответил он слуге карлу .   
          я говорил .  молодой человек ответил ,  что он подождет ,  пока вы вернетесь .   
          скажите в таком случае ,  что я сегодня не вернусь ,      раздраженно ответил бройер и углубился в занятия .   
      на другое утро слуга карл доложил ,  что пришел вчерашний посетитель и вновь просит принять его .  и слуга протянул визитную карточку .   
      профессор ,  видя ,  что ему не отделаться от назойливого посетителя ,  вздохнул и вышел в гостиную .  навстречу ему поднялся бритый молодой человек с большими круглыми очками на носу ,  одетый с преувеличенной элегантностью .   
          простите ,  дорогой профессор ,      быстро заговорил посетитель ,      что я нарушил ваше уединение   
          я очень занят и могу уделить вам не более пяти минут ,      сухо ответил профессор .   
          я вас не задержу .  я   корреспондент берлинской газеты    молодой человек назвал одну из крупных газет .  профессор недовольно крякнул ,  узнав ,  что имеет дело с корреспондентом .      редакция поручила мне побеседовать с вами по поводу вашего величайшего изобретения   
          какого изобретения ?      насторожился бройер .   
          изобретения  вечного хлеба  ,  разумеется .  ведь это открывает такие грандиозные перспективы   
          как ,  и вы о  вечном хлебе  ?      крикнул профессор ,  весь побагровев .      откуда вы взяли ?  все это глупости ,  праздная болтовня .  никакого  вечного хлеба  я не изобретал .   
      молодой человек выслушал эту горячую речь с улыбкой ,  которая еще больше раздражила профессора .   
          уважаемый профессор ,      ответил он ,      мы не смели бы проникнуть в тайны вашего творчества ,  если бы их не открыл нам случай .  это вышло помимо нас .   
          какой случай ?      спросил профессор ,  чувствуя ,  что его тайна действительно раскрыта .   
          вы дали в виде опыта часть  вечного хлеба  ,  или теста ,  как его называют ,  старому рыбаку гансу .  ганс начал торговать этим хлебом среди своих односельчан   
          не может быть !      вскричал профессор .   
          увы ,  это так .  он не оправдал вашего доверия .  одна из жен рыбаков не утерпела и послала кусочек теста в соседнюю деревню своей бедной ,  больной матери .  вторая дочь этой матери ,  живущая с ней ,  написала о чудесном тесте своему брату в берлин .  а этот брат   какая счастливая для нас случайность !   
          служит в нашей редакции рассыльным .   
          какая несчастная для меня случайность !      тихо проговорил профессор .   
          таким образом ,  наша газета узнала первая об изобретении ,  которому суждено перевернуть мир .  новость была столь ошеломляющей ,  что ,  признаться ,  мы не поверили словам нашего курьера и редакция командировала меня на место ,  чтобы проверить все .   
      всякие отпирательства были бесполезны .  профессор понурил голову .   
          продолжайте .   
          на месте я узнал ,  правда прибегнув к некоторой хитрости ,  что все действительно так и есть ,  как говорил рассыльный .   вечный хлеб  существует в природе .   
      бройер порывисто подошел к молодому человеку и крепко сжал ему руку .   
          послушайте ,      задыхаясь ,  сказал он ,      я очень прошу вас ,  не сообщайте ничего в газетах .  опыт еще не окончен ,  и его нельзя разглашать  это может наделать неисчислимые беды .  обещаю ,  даю вам слово ,  что вы первые узнаете о моем изобретении ,  когда я найду это своевременным .  я сам напишу вам об этом .   
      молодой человек с участливой улыбкой на лице отрицательно покачал головой .   
          к сожалению ,  это невозможно ,  дорогой профессор .  в газете уже была помещена заметка .  не могли же мы ожидать ,  пока такую сенсационную новость перехватят другие газеты !   
          вам все только бы сенсации ,      с горечью проговорил бройер .      ну напишите другую заметку ,  что при проверке на месте слухи оказались вздорными .   
          теперь уже поздно .  сюда наедут другие корреспонденты .  впрочем ,  я поговорю с редактором и сделаю все ,  что возможно .  но услуга за услугу .  я просил бы вас сообщить мне хотя бы краткие сведения о сущности вашего изобретения .  не для немедленного опубликования ,  а на тот случай ,  если потушить это дело не удастся .  чтобы ,  по крайней мере ,  в нашей газете первой появились кое какие подробности об этом изобретении .   
      бройер прошелся в волнении по комнате .  желая задобрить корреспондента ,  он решил удовлетворить его просьбу .  и начал говорить ,  как перед аудиторией ,  невольно воодушевляясь ,  а корреспондент ,  открыв блокнот и вынув вечное перо ,  записывал речь профессора стенографически .   
          как вам ,  вероятно ,  известно ,  мысль о создании  искусственного хлеба  ,  изготовляемого в лаборатории ,  давно занимала ученых .  но все они шли неверным путем ,  пытаясь решить вопрос исключительно силами одной химии .   
      химия   великая наука и великая сила ,  но каждая наука имеет свои пределы .  если бы даже химикам удалось ,  скажем ,  получить белок химическим путем ,  а рано или поздно это ,  конечно ,  будет достигнуто ,  то проблема питания еще не будет разрешена .  первый вопрос   практический .  ученым удалось получить золото химическим путем ,  осуществить мечту древних алхимиков о превращении неблагородных металлов в благородные .  но стоимость добывания грамма золота лабораторным путем во много превышает рыночную стоимость того же грамма обыкновенного золота .  научно   великое открытие ,  практически   нуль .  второе   это то ,  что для нашего питания требуются не только белки ,  но и углеводы и жиры .  создать химически все необходимое для питания организма   разрешимая ,  но чрезвычайно трудна !  !  задача при современном состоянии наших знаний .  и я решил призвать на помощь биологию .  живые организмы   та же лаборатория ,  где происходят самые изумительные химические процессы ,  но лаборатория ,  не требующая участия человеческих рук .  и я уже много десятков лет тому назад начал работать над культурой простейших организмов ,  пытаясь вырастить такую  породу  ,  которая заключила бы в себе все необходимые для питания элементы .  эта задача была выполнена мною успешно ровно двадцать лет тому назад .   
          двадцать лет !  и вы молчали о ней ?      удивленно воскликнул корреспондент .   
          да ,  молчал ,  потому что этим разрешалась только половина дела .  мои простейшие представляли великолепное кушанье .  как одноклеточные ,  они размножались простым делением и в этом смысле представляли тоже  вечный хлеб  .  но чтобы поддерживать их  вечную  жизнь ,  требовался большой уход за ними ,  требовалось особое питание .  а это обходилось не дешевле ,  чем выращивать ,  скажем ,  свиней .  словом ,  мое лабораторное золото стоило дороже ,  чем обыкновенное .  и последние двадцать лет я посвятил тому ,  чтобы найти такую культуру простейших ,  которая не требовала бы никаких забот и расходов на  кормление  .   
          и вам удалось это ?   
          удалось .  но ,  повторяю ,  опыты не закончены .  вот почему я так настоятельно прошу повременить немного с их опубликованием .  я нашел и вывел искусственным подбором такую  породу  простейших одноклеточных ,  которые добывают все необходимое им для питания непосредственно из воздуха .   
          из воздуха !      снова не удержался от восклицания молодой человек .      но какое же питание может дать воздух ?  воздух состоит только из азота и кислорода   
          и аргона ,  и водорода ,      продолжал профессор ,      и неона ,  и криптона ,  и гелия ,  и ксенона .  но кроме этих постоянных элементов ,  в атмосфере находятся еще в переменном количестве водяные пары ,  углекислый газ ,  азотная кислота ,  озон ,  хлор ,  аммиак ,  бром ,  перекись водорода ,  йод ,  сероводород ,  хлористый натрий ,  эманация радиоактивных элементов   радия ,  тория и актиния ,  затем неорганическая и ,  заметьте себе хорошенько ,  органическая пыль   бактерии .  а это уже  мясо  .  не правда ли ,  хорошенькая кухня ?   
      корреспондент даже бросил писать и с удивлением смотрел на профессора .  молодой человек никогда не думал ,  что воздушная  пустота  имеет такой сложный состав .   
          правда ,  не все в этой воздушной кладовой съедобно в сыром виде .  но мои простейшие берут то ,  что надо ,  перерабатывают в своем организме и изготовляют нам великолепное блюдо .   
      профессор увлекся и еще долго говорил бы ,  если бы корреспондент сам не прервал его речь .  молодому человеку не терпелось .  он вскочил со стула ,  спрятал записную книжку и начал бегать по комнате ,  ероша свои волосы .   
          изумительно ,  непостижимо !  ведь это новая эра в истории человечества .  нет больше голода ,  нет бедности ,  нет войн ,  нет классовой вражды   
          хотелось ,  чтобы это было так ,      сказал профессор .      но я не питаю таких надежд .  люди всегда найдут ,  из за чего ссориться .  кроме хлеба ,  им нужна одежда ,  и дома ,  и автомобили ,  и искусство ,  и слава .   
          но все таки это грандиозно !  но как вы думаете использовать ваше изобретение ?   
          разумеется ,  я не стану спекулировать этим хлебом ,  как ганс .   вечный хлеб  должен быть общим достоянием .   
          о ,  разумеется !  вы не только ученый .  вы прекрасный человек .  вы .  .  ,  вы   благодетель человечества !  позвольте пожать вашу руку .  и молодой человек крепко пожал руку бройера .   
          так помните же о вашем обещании ,      сказал на прощание профессор .   
          о ,  разумеется !  сделаю все возможное и невозможное .   
      и он выбежал из комнаты .   
       какие перспективы !      думал он ,  спеша на пристань .      и .  .  ,  сколько строк ,  сколько можно написать статей ,  какие гонорары заработать    
      а профессор бройер сидел в своем кабинете над тиглями и колбами и думал о том ,  какие неприятности ждут его еще впереди .   
        
 4 .  короли биржи  
        
      в читальном зале коммерческого клуба было тихо .  в эту обширную комнату ,  устланную толстыми пушистыми коврами ,  не долетало ни одного звука уличного шума .  мягкий матовый свет падал на круглые столы с разбросанными на них журналами и газетами ,  зажигал золото солидных переплетов в массивных книжных шкафах ,  сверкал на стекла  очков солидных людей ,  развалившихся в глубоких удобных креслах .  эта тишина нарушалась только шелестом газетных листов ,  музыкальным боем часов и короткими фразами ,  которыми изредка перебрасывались посетители .  библиотечный зал    самое тихое место в берлине    был излюбленным уголком высшей денежной знати .  сюда приходили они отдохнуть  в своем кругу  от лихорадочной суеты делового дня ;  нужно было иметь капитал не меньше миллиона ,  чтобы проникнуть в стены этого клуба .   
      роденшток ,  полный ,  пожилой человек с сонными ,  заплывшими глазками и ленивыми движениями ,      владелец большого завода сельскохозяйственных машин  
          отбросил в сторону газету ,  попыхтел сигарой и вяло спросил своего соседа ,  тонкого ,  остролицего банкира кригмана :   
          вы читали это ?  .  .   новая эра в истории человечества .  величайшее изобретение .  нет больше голода  .   
      кригман молча ,  движением кошки ,  поймавшей мышь ,  схватил газету и быстро пробежал газетную заметку .  отбросив в сторону золотое пенсне ,  он с недоумением посмотрел на роденштока .   
          я не совсем понимаю .  это шутка или очередная газетная утка ?   
          боюсь ,  что это бомба .  бомба страшной разрушительной силы ,  которая может взорвать всех нас .   
          но разве это мыслимо ?   вечный хлеб    химера .   
          черт возьми ,  после аэропланов ,  рентгенов ,  радио и прочего нам пора бы уже привыкнуть к химерам .  от этих ученых всего можно ожидать .  я уже наводил справки .  увы ,  одной химерой стало больше :   вечный хлеб  действительно существует   
      кригман тем же движением кошки схватил свое пенсне ,  бросил его на нос и воскликнул ,  нарушая тишину священного места :   
          но тогда ведь это действительно переворот !  .  .  что же произойдет с нашим экономическим строем ?  рабочие ,  получив  вечный хлеб  ,  бросят работать   
          рабочие не бросят работать ,      довольно грубо прервал роденшток своего собеседника .  представитель старой ,   довоенной  фирмы ,  роденшток презирал в душе своего собеседника ,  только недавно составившего себе состояние на спекуляции валютой .   
          рабочие не бросят работать ,      продолжал роденшток .      кроме хлеба ,  им нужно обуваться и одеваться .  цены на хлеб падут ,  зато поднимутся цены на промышленные товары .  и нужда заставит их работать .  но пертурбации действительно могут произойти ужасные .  все цены потерпят колоссальнейшие изменения .  сельское хозяйство уничтожится .  крестьянам нечего будет продавать городу ,  их покупательная способность будет убита .  мы потеряем огромный сельский рынок .  это приведет к колоссальным кризисам производства ,  безработице ,  волнениям рабочих .  целые отрасли производства ,  обслуживающие сельское хозяйство ,  принуждены будут совершенно прекратить существование .  кому нужны будут тракторы ,  сеялки ,  молотилки ?  экономические потрясения вызовут сотрясения социальные ,  революционные .  и быть может ,  вся наша цивилизация погибнет в этом катаклизме  вот что такое  вечный хлеб  !   
      роденшток рисовал все эти ужасы своим обычным ,  спокойным ,  вялым тоном ,  и это сбивало кригмана с толку :  может быть ,  роденшток только шутит ?   
      слушая пророчество старого коммерсанта ,  кригман то откидывал голову назад ,  втягивал ее в плечи ,  то ,  вытянув тонкую шею ,  выбрасывал голову вперед .   
          что же делать ?      спросил он .   
          уничтожить  вечный хлеб  ,  весь ,  до последнего остатка ,      ответил роденшток .  и ,  понизив голос ,  добавил :   
          а если понадобится ,  то уничтожить и  пекаря  этого хлеба .   
      теперь кригман знал ,  что роденшток не шутит .  старый коммерсант ,  очевидно ,  все обдумал и принял определенное решение .  поэтому он и говорил так спокойно о таких страшных вещах .  на душе кригмана отлегло .   
          а это можно .  .  ,  уничтожить ?   
          это нужно ,  и этим решается вопрос .  уничтожить всегда легче ,  чем создать .   
          но как ?  в этой газете сообщается ,  что  вечным хлебом  питается уже целая рыбацкая деревушка .  не можем же мы взорвать ее на воздух .   
          зачем такие ужасы ?  мы просто скупим хлеб у рыбаков .  эти люди не понимают всей его ценности .  они во всю свою жизнь не видали в глаза кредитного билета в сто марок .  если им предложить тысячу ,  они будут считать себя обеспеченными на всю жизнь .   
          а изобретатель ,  этот профессор бройер ?  роденшток помолчал и затем сказал сквозь зубы :   
          о нем другой разговор .   
      роденшток посмотрел на часы и продолжал :   
          мои агенты уже действуют .  я послал скупщиков  хлеба  в рыбацкую деревню .  и сегодня в девять майер должен был привезти мне известие о том ,  как идут дела .  но он что то запоздал .   
      собеседники замолчали .  роденшток повесил голову на грудь и ,  казалось ,  дремал .  кригман вертелся в кресле ,  что то бормотал .  взгляд его был сосредоточен ,  брови сдвинуты ,      он думал .   
      большие стенные часы ,  роняя мелодичный звон ,  пробили десять .   
      роденшток встрепенулся и зажег потухшую сигару .  в ту же минуту в комнату вошел молодой человек в штатском ,  но с военной выправкой .  это был секретарь роденштока майер .   
      роденшток молча показал ему на свободное кресло около себя и ,  прикрыв глаза ,  сказал :   
          говорите .   
      майер был ,  видимо ,  утомлен с дороги .  он с удовольствием опустился в мягкое кресло ,  откинулся ,  но тотчас выпрямил спину и начал свой доклад :   
          мы не можем похвалиться успехом ,  господин роденшток .  несмотря на все наши старания и уговоры ,  рыбаки решительно отказывались продать нам  тесто  ,  как они называют  вечный хлеб  .  они не хотели с нами даже разговаривать .  и только когда мы предложили каждому рыбаку по три тысячи марок ,  они стали колебаться .   
          скоты !      пробурчал роденшток .   
          и все же не соглашались .  пришлось поднять цену до пяти тысяч   
          грабители !  .  .   
          тогда двое из них согласились :  фриц и людвиг ,  как называли их .  фамилии их я еще не знаю .   
          ага ,  все таки согласились ?   
          да ,  и с остальными пошло легче .  мы уже скупили тесто более чем у половины рыбаков и надеялись к вечеру закончить скупку  хлеба  ,  но тут обнаружилось одно обстоятельство ,  которое заставило меня прекратить скупку до получения ваших дальнейших распоряжений .   
      роденшток поднял веки и сонно спросил :   
          какое обстоятельство ?   
          вся операция имела смысл только в том случае ,  если нам удастся скупить весь  хлеб  до последнего грамма .  однако оказалось ,  что фриц и людвиг утаили часть  хлеба   на вырост  ,  как они говорили .   
          мошенники !   
          об этом они проболтались своим односельчанам ,  похваляясь перед ними ,  как де хорошо им удалось одурачить скупщиков .  а рыбаки ,  продавшие нам  хлеб  без остатка ,  конечно ,  были огорчены тем ,  что не поступили так же ,  как фриц с людвигом .  и с досады выдали своих односельчан .  несчастье в том ,  что мы не знаем точно количества запасов теста ,  и потому нет никакой гарантии ,  что нам удастся извлечь весь  хлеб  ,  особенно после того урока ,  который нам дали фриц и людвиг .  вот почему я прекратил дальнейшую скупку  вечного хлеба  .  по этой же причине я не приступал к выполнению и второй задачи ,  в отношении профессора бройера .   
      лицо роденштока было еще сонно ,  но его брови уже ползли к переносице ,  собирая в складки кожу на лбу .  майер знал ,  что значит эта перемена ,  и вытянулся еще больше .   
          скверно ,      тихо сказал роденшток ,  но в этом тихом голосе уже слышался отдаленный удар грома .   
          скверно !      повторил он неожиданно громко ,  и лицо его побагровело .   
       ага ,  и ты умеешь волноваться  ,      не без злорадства подумал кригман .  и вдруг ,  поднявшись ,  он поднял вверх указательный палец и нагнул голову к роденштоку .   
          слушайте меня ,  я хочу что то сказать .   
      глаза роденштока не спали ,  теперь они метали молнии .  но он внимательно выслушал кригмана .   
          кризисы ,  революции ,  войны   это все ужасно ,      начал кригман свой проект .      но то ,  что ужасно для масс ,  может быть совсем не ужасным для отдельных людей .  умный человек должен из всего извлекать выгоду для себя ,  даже из войн .   
       да ,  ты не можешь пожаловаться на войну  ,      подумал роденшток ,  глядя на кригмана .   
      кригман как будто уловил эту мысль .   
          вот вы ,  например ,  господин роденшток ,  вы во время войны перековали на своих заводах орала на мечи и работали на оборону .   
      роденшток поморщился .  это была правда .  он тоже не мог пожаловаться на войну .   
          вы говорите ,   вечный хлеб    это бомба .      и ,  мотнув головой ,  кригман продолжал :   
          на бомбах люди тоже неплохо зарабатывали .  пока там и кризисы и революции ,  на этом  вечном хлебе  можно сделать хороший оборот .  чтобы долго не распространяться ,  я скажу прямо .  зачем уничтожать  вечный хлеб  ?  лучше будем торговать им .  купим патент на изобретение у профессора бройера ,  заплатим ему какие угодно суммы   я для такого дела не пожалею всей наличности моего банка ,      организуем акционерное общество по продаже и экспорту  вечного хлеба  и наживем миллиарды ,  прежде чем случатся всякие там поражения .  а тогда   пусть хоть потоп .  ведь перед нами мировой рынок .  шутка сказать !  и мы единственные монополисты .  да ведь это греза ,  мечта !  нет ,   вечный хлеб  не бомба .  хлеб есть хлеб ,  и он очень хорошо прокормит нас .   
          но мои заводы сельскохозяйственных машин   
          они все равно обречены .   вечный хлеб  существует ,  и вы его уже больше не уничтожите .  я думаю ,  не один фриц и кто еще там припрятали себе кусочек теста хоть с горошину .  из горошины через год ,  может быть ,  вырастет гора .  а будем мы монополисты ,  у нас будут горы золота .   
          пожалуй ,  вы правы ,      задумчиво сказал роденшток .      майер ,  поезжайте немедленно к профессору бройеру .  предложите ему миллион ,  два ,  сколько запросит .  не останавливайтесь ни перед какой ценой !   
      майер встал ,  поклонился одной головой и ,  круто повернувшись на каблуках ,  вышел .   
      через несколько дней майер делал доклад роденштоку и кригману .   
          профессор решительно отказывается продать свое изобретение для коммерческой эксплуатации .  он говорит ,  что мечтой всей его жизни было избавить человечество от голода ,  и он решил предоставить  вечный хлеб  бесплатно всем нуждающимся .   
          идеалист !      иронически сказал кригман .   
          просто дурак ,      коротко отрезал роденшток .      вы называли ему сумму ,  которую мы предлагаем за его изобретение ?   
          называл .   
          и что же ?   
          когда я сказал :   миллион  ,  он весь закипел гневом .  когда я сказал :   пять  ,  он .  .  ,  он выставил меня за дверь .  мне кажется ,  он не совсем нормален .  он даже не взял патента на свое изобретение .   
          как ,  не взял патента !      вскричал кригман   тогда мы с ним и считаться не будем .  сами заявим патент .  и будем торговать .  пригласим какого нибудь химика с головой ,  но без штанов ,  дадим ему пару другую тысяч ,  он нам поклонится в ножки и произведет анализ хлеба .  кое что можем изменить в составе  хлеба  ,  сдобрить чем нибудь ароматическим ,  что ли ,  и дело пойдет .  это все пустое !   
          но другим тоже известно о хлебе .  не одному вам могут приходить в голову такие гениальные коммерческие планы !      иронически сказал роденшток .   
      кригман задумался .   
          да ,  надо охранить наши  золотоносные россыпи  на острове фэр ,      сказал он .      но я думаю ,  что при наших деньгах и связях это нам удастся .   
          другие тоже имеют деньги и связи ,      не унимался роденшток .   
          но что же делать ?  это необходимо ,  и этим решается все ,  не так ли вы сказали ?   
      другого исхода не было .  роденшток принужден был согласиться .  и ,  уже не споря больше ,  они начали обдумывать план действий .   
        
 5 .  золотые россыпи  
        
      фриц ,  в новом узком городском костюме ,  так не шедшем к его дюжей ,  коренастой фигуре ,  приехал из города и хвастал перед людвигом своими покупками .  небольшая комната была похожа на магазин случайных вещей .   
          вот ,  садись на это кресло .   
      людвиг недоверчиво осмотрел высокое ,  узкое кресло с бархатным сиденьем ,  сделанное из белого полированного металла ,  и уселся .   
      фриц что то повертел сзади ,  и вдруг кресло скользнуло вниз .  людвиг испуганно схватился за ручки ,  нелепо подняв ноги .  фриц ,  его жена и сын засмеялись .   
          вот занятная штука !  дорого стоит ,  но очень интересно .   
      это было зубоврачебное кресло .   
      людвиг вылез из кресла и продолжал осмотр .   
          а это что ?  биллиардные шары ?  зачем они тебе ?   
          сын играть будет вместо мяча .  уж больно гладкие ,  понравились мне .  а вот ,  смотри ,  труба .   
      фриц показал большую медную трубу .   
          эх ,  блестит как !  золото .  ну ,  конечно ,  купил кое что жене :  зонтик ,  на платье бархату ,  шубу лисью .  людвиг осмотрел трубу .   
          играть умеешь ?   
          научусь .   
          ты трубу ,  а я пианино себе купил .  дочка играть учиться будет .  это получше твоей трубы .   
          что пианино !  у меня еще на пристани одна штука лежит .  всем вам нос утру .  хочешь ,  идем посмотрим .   
      людвиг согласился ,  и они пошли ,  продолжая хвастать друг перед другом своими покупками .   
      на пристани уже толпились рыбаки .  они давно оставили рыбную ловлю и все обратились в завзятых спекулянтов с тех пор ,  как их маленькая деревушка неожиданно сделалась  золотым дном  .  фриц оказался хитрее всех .  он первый сообразил ,  что если тесто так дорого ,  то питаться можно и рыбой ,  а все тесто растить на продажу .  в последнее время он продавал тесто агентам роденштока чуть ли не на вес золота и очень разбогател ,  далеко оставив за собой своих односельчан .   
          а ну ка ,  покажи ,  что у тебя есть ?      говорили они ,  разглядывая с завистью и любопытством большой ящик .  фриц с помощью нескольких добровольцев из рыбаков вскрыл ящик и извлек оттуда новенький мотоцикл с коляской .  это было невиданное в деревне зрелище .  все ахнули .  ну и фриц !  действительно утер всем нос .  фриц хлопотал около мотоцикла ,  налил масла ,  смазал ,  что то покрутил .   
          и когда ты успел научиться ?  неужто поедешь ?  мотор заработал .  фриц вскочил на мотоцикл и проехал несколько шагов вверх .  но на глубоком песке колеса застряли .  мотоцикл пострелял немного и остановился .  эта неудача была встречена радостно ироническими замечаниями .  как ни бился фриц ,  он не мог оживить мотор .   
          ничего ,  выпишу шофера ,  пойдет .      и он поволок машину в гору .   
      людвиг шел следом ,  прикованный взглядом к блестящему мотоциклу .  зависть разъедала сердце людвига .  он уже ненавидел фрица .  того самого фрица ,  с которым не раз разделял смертельные опасности на море .   
      нет ,  людвиг не успокоится до тех пор ,  пока у него не будет такой же машины .  для этого только надо достать хороший кусок теста .  у фрица еще есть .  он сам хвалился .  и людвиг знает ,  где фриц хранит это сокровище .  сегодня вечером фриц ,  вероятно ,  опять напьется пьяный и будет лежать как убитый  сегодня ночью   
      людвиг не мог дождаться ночи .  когда в окнах погасли последние огни ,  людвиг пробрался к дому фрица .  собака залаяла ,  но скоро затихла ,  узнав людвига .  он переждал немного и начал осторожно выдавливать окно .  осколки стекла зазвенели ,  но никто не проснулся .  людвиг пролез через окно в дом и стал ощупью пробираться к новому дубовому буфету ,  где у фрица хранилось теперь тесто .   
      дверца буфета заскрипела .  людвиг замер .  в соседней комнате кто то повернулся ,  скрипнув кроватью ,  что то пробормотал во сне и захрапел .  людвиг достал небольшой кувшинчик и с драгоценной ношей стал пробираться к окну .  впотьмах он задел рукой за медную трубу .  она упала с ужасным грохотом .  фриц проснулся и выпрыгнул из спальни .   
          кто здесь ?   
      фигура людвига вырисовывалась на фоне окна ,  освещенного взошедшей луной .   
       воры !     в одно мгновение подумал фриц ,  и его вдруг охватила необычайная злоба .  он осмотрелся .  на столе лежали биллиардные шары .  фриц схватил один шар и ,  не помня себя ,  бросил им в голову вора .  людвиг упал как подкошенный ,  опрокинувшись на зубоврачебное кресло .  поднялась испуганная жена и пришла с фонарем .  фриц осмотрел вора .   
          людвиг !      с удивлением воскликнул он ,  рассматривая огромную рану на голове .  биллиардный шар с такой силой врезался в череп ,  что вошел в него до половины и выглядывал из кровавой массы ,  как огромный ,  выпученный глаз .   
      жена плакала .  фриц растерялся .  он убийца !  что теперь будет ?  но скоро успокоился .   
          довольно тебе выть ,      сказал он жене .      я не совершил никакого преступления .  ко мне в дом забрался грабитель ,  напал на меня .  я стал защищаться .  ты скажешь это ,  должна сказать .  понимаешь ?  и мне ничего не будет .   
      убийство людвига взволновало всю деревню .  но рыбаки были на стороне фрица .  каждый защищает свою собственность .  его даже не арестовали ,  и дело было прекращено .  жизнь пошла своим чередом .  майер со своими агентами успешно скупали тесто .  но нужно было спешить ,  чтобы сюда не наехали другие скупщики .  несколько подозрительных личностей уже появилось в деревушке .  майеру удалось сманить их на свою сторону ,  предложив большую сумму .  только с одним недавно приехавшим скупщиком майеру пришлось повозиться .  этот скупщик не шел ни на какие переговоры ,  его нельзя было подкупить .  майер не спускал с него глаз .  скупщику удалось скупить более ста граммов теста ,  и он ,  видимо ,  старался уехать с добычей незамеченным .  но майер ходил за ним как тень .   
      однажды вечером они встретились у берега ,  недалеко от старого ,  безлюдного теперь маяка .   
          вы преследуете меня ?      сказал неизвестный .   
          да ,      ответил майер ,      и буду преследовать до тех пор ,  пока вы не согласитесь на мои предложения .  я не пущу вас с острова ,  и вы не унесете отсюда ни одного грамма теста .   
      скупщик был ,  очевидно ,  человек не робкого десятка .  презрительно прищурившись ,  он ответил ,  опуская руку в карман :   
          вы угрожаете мне ?  напрасно .  я умею защищаться .  майер понял жест скупщика и бросился к нему .  в ту же минуту скупщик вынул из кармана револьвер .  но майер успел выбить ловким ударом револьвер из руки противника .  завязалась рукопашная борьба .  они катались по песку ,  опрокидывая друг друга ,  как во французской борьбе .  майер был более ловкий ,  скупщик   более сильный .  это уравновешивало шансы на исход борьбы .  майер начал уставать первым .  случайно он заметил лежащий в стороне отброшенный револьвер .  перекатившись два раза со своим противником с боку на бок ,  он оказался рядом с лежащим на земле револьвером .  но скупщик ,  очевидно ,  понял план майера и также протянул руку к револьверу .  в борьбе они вырыли яму ,  царапая песок руками .  наконец майеру удалось левой рукой оттянуть назад голову врага ,  а правой ухватиться за револьвер .  однако противник успел сжать ему руку .  тогда майер невероятным изгибом кисти повернул револьвер к голове врага и спустил курок .  глухо прозвучал выстрел ,  заглушаемый песчаными дюнами ,  прибоем и воем ветра .  борьба была окончена .  еще раз пролилась человеческая кровь .   
      майер осмотрелся .  кругом было пустынно .  ни живой души .  только чайки испуганно кричали ,  низко пролетая над человеком и трупом .  майер взвалил труп на спину ,  отнес его в здание маяка ,  втащил в верхнюю комнату и бросил у того самого места ,  где когда то ганс хранил свое сокровище    вечный хлеб  .   
      с самым упорным соперником было покончено .  но на смену ему могли приехать другие .  майер телеграфировал роденштоку ,  что нужно принять какие нибудь особые меры ,  чтобы ускорить скупку хлеба .   
      когда роденшток прочитал эту телеграмму кригману ,  он сказал :   
          я уже придумал .  назовите меня старой метлой ,  если мое средство не выкачает всех запасов теста из лап этих скряг рыбаков .  они сами все отдадут нам ,  и мы на этом еще наживемся .   
      и ,  как по мановению волшебного жезла ,  в деревушке вдруг закипела новая ,  необычайная жизнь .  подходили корабли ,  груженные лесом и огромными ящиками .  наскоро сколоченные здания вырастали вокруг деревни как грибы .  скоро на зданиях появились красивые вывески :   бар  ,   кинематограф  ,   танцевальный зал  ,  еще и еще  бар  и над самым большим зданием    казино  .  жизнь рыбаков превратилась в вечный праздник .  жены наполняли кинематограф ,  упиваясь картинами роскоши привольной жизни ,      кригман сам подбирал картины ,      а мужья пропадали в барах и игорном доме .  отрава азарта крепко захватила непосредственные натуры рыбаков ,  и они предавались игре до самозабвения .   
      многие уже спустили все нажитое на спекуляции и в непреоборимой страсти продолжать игру и отыграться бросали на игорный стол последнюю  валюту  ,  тесто ,  которое принималось по весу ,  как золото .  недалек был тот день ,  когда охваченные безумной горячкой азарта рыбаки положат на зеленый стол последний кусочек заветного теста ,  хранимый ими ,  как сокровище .  однако планы майера скоро были разрушены самым неожиданным образом .   
      в один темный ,  весенний вечер к старому ,  заброшенному зданию маяка подошли три молодых рыбака .  несколько лет они работали на заводах в эссене ,  но безработица последнего времени заставила их вернуться в деревню и вновь заняться рыбным промыслом .   
          зайдемте сюда ,      сказал старший из них ,  иоганн ,  указывая рукой на открытую ,  изломанную ветром дверь маяка .   
      все вошли и поднялись за иоганном в верхнюю комнату .   
          что это здесь падалью пахнет ?      сказал оскар ,  потягивая носом .   
          какая нибудь бродячая кошка подохла ,      ответил роберт .   
          я вам сейчас покажу эту кошку ,      иоганн зажег спичку .  в слабом ,  дрожащем пламени товарищи иоганна увидали лежащий на мусоре полуразложившийся труп человека в городском костюме .  они невольно вскрикнули .   
          это труп одного из спекулянтов ,  убитого майером ,      сказал иоганн .      я был свидетелем убийства .  но дело не в этом трупе .  одним спекулянтом меньше  
          невелика потеря я хотел поговорить с вами о другом .  пойдем на берег моря ,  здесь трудно дышать .      и когда они вышли на берег и уселись на песчаную отмель ,  иоганн начал говорить :   
          вы видели труп .  вы знаете ,  что это не первое и ,  вероятно ,  не последнее убийство в нашей деревне .  товарищи ,  подумайте о том ,  что происходит .  люди будто с ума посходили .  убийства ,  кражи ,  пьянство ,  разврат ,  азарт  господа майеры совершенно развратили наших стариков ,  превратили их в завзятых спекулянтов и картежников .   
          да ,  эти безобразия пора прекратить ,      сказал оскар .   
          конечно ,  пора ,      согласился иоганн .      но есть кое что поважнее безобразий .  это  вечный хлеб  ,  который и наделал всю кутерьму .  зачем понаехали сюда господа майеры и их приспешники ?  зачем они развращают ,  спаивают ,  обыгрывают в рулетку наших рыбаков ?   
          для того ,  чтобы выманить хлеб и нажить миллионы ,      отозвался роберт .   
          правильно .  чтобы нажить миллионы за счет голодающих рабочих ,  надо прибавить .  а между тем этот же хлеб ,  сделайся он достоянием рабочих ,  может стать огромным орудием в их борьбе с капиталистами .   
          довольно ,  мы поняли тебя !      сказал оскар ,  поднимаясь с земли .   
          нам необходимо овладеть тестом ,  собрать его как можно больше .  но как это сделать ?   
          в этом весь вопрос ,      ответил иоганн .      мы слишком бедны ,  чтобы конкурировать с майерами в скупке хлеба   
          уговорить ,  доказать нашим ?   
          не докажешь .  поздно .  деньги и азарт сделали свое дело .  рыбаки не скоро проснутся от угара .   
          может быть ,  похитить ?      предложил роберт .  иоганн пожал плечами .   
          отчего бы и не похитить ,  если это нужно для великого дела .  но много ли мы похитим ?  старики дрожат над своим сокровищем .  из за теста брат убивает брата .  я кое что придумал ,  и ,  может быть ,  мне удастся достигнуть цели .      иоганн обернулся и посмотрел на дорогу ,  ведущую в деревню .  дорога была безлюдна .      сейчас сюда должен прийти майер ,      сказал иоганн .      я назначил ему здесь свидание ,  предложив свои услуги по .  .  ,  организации бандитской шайки ,  которая могла бы ограбить рыбаков   отнять у них все оставшееся тесто .  покончить с тестом одним ударом ,  вместо того чтобы  выкручивать  его в рулетку !  майер ,  кажется ,  не совсем доверяет мне ,  но план ему нравится .   
          значит ,  ты хочешь ,      сказал оскар ,      получить от майера оружие ,  с нашей помощью ограбить рыбаков ,  овладеть тестом и послать его безработным ,  оставив этого спекулянта майера с носом ?   
          не совсем так ,      ответил иоганн .  и ,  обернувшись еще раз к дороге ,  сказал :   
          вот он ,  кажется ,  идет .  спрячьтесь в маяк и слушайте ,  о чем я буду говорить с ним .  может быть ,  ваша помощь мне будет нужна .   
      оскар и роберт скрылись в здании маяка .   
      иоганн зажег трубку и ,  выпуская клубы дыма ,  спокойно поджидал майера .  шаги майера уже слышались за спиной иоганна ,  но рыбак продолжал смотреть на море с видом человека ,  погруженного в думы .   
          здравствуйте ,  иоганн !  о чем это вы так задумались ?      окликнул его майер .   
      иоганн лениво поднялся .   
          ах ,  это вы ,  господин спекулянт ?  здравствуйте !  майер дернул головой и нахмурился .  ему не понравилось это приветствие .   
       как грубы эти люди !     подумал майер и любезно спросил :   
          ну ,  как наши дела ?   
          дела прекрасны ,      ответил иоганн .      труп убитого вами спекулянта совсем протух .   
      майер сразу изменился в лице .   
          труп ?  убитого мною ?  спекулянта ?  .  .  о чем вы говорите ,  дорогой мой ?   
          вот об этом самом ,      ответил иоганн ,  указывая на маяк .      о трупе ,  который там тухнет .  не запирайтесь ,  майер .  я был свидетелем вашего убийства .  вы не видали меня ,  но я вас хорошо видел .  я случайно бродил по дюнам .   
          это ловушка ?      спросил майер ,  чувствуя ,  что у него стынут конечности .   
          шантаж ?  сколько же вы хотите за молчание ?   
          ага ,  наконец то вы догадались !  я хочу многого ,  господин убийца .  не морщитесь и слушайте меня .  во первых ,  вы должны мне дать все собранное вами тесто ,  все до последнего кусочка .  чтобы вы ничего не утаили ,  я самолично обыщу вас на вашей квартире .   
          это .  .  ,  наглость   
          во вторых ,      не обращая внимания на майера ,  говорил иоганн ,      вы должны немедленно закрыть все ваши богоугодные заведения .  в третьих ,  отдать нашим рыбакам все проигранные деньги .  подождите ,  это еще не все .  и в четвертых ,  вы должны убираться отсюда к черту на рога со всей вашей шатией .  даю вам три секунды на размышление .   
      майер ,  бывший военный ,  привык к решительным действиям .  ему даже не потребовалось трех секунд ,  чтобы броситься на иоганна и свалить его с ног .  повергнув врага на землю ,  майер пытался убежать .  но иоганн ,  уже лежа на земле ,  успел подставить ногу .  майер упал .  через две секунды иоганн сидел на нем .  майер отбивался отчаянно .  но на помощь иоганну уже спешили оскар и роберт .  увидев их ,  майер заскрежетал зубами от злобы .   
          сдаюсь ,      хрипло проговорил он ,      отпустите мне руку ,  вы сломаете ее ,  черт вас возьми .   
          оскар ,  обыщи его !   
      оскар вытащил из карманов майера два револьвера .   
          ого ,  целая артиллерия !  ничего нет больше в карманах ,  оскар ?  ну ,  вот теперь можно и руку освободить .  все надо делать в свое время .  принимаете наши условия или предпочитаете лечь рядом в маяке с вашим уважаемым конкурентом ?      спросил иоганн .   
          при .  .  ,  нимаю ,      задыхаясь ,  ответил майер .   
          так идем к вам .   
      в сопровождении иоганна ,  оскара и роберта майер поплелся по дороге .  он занимал отдельный домик у края деревни .  рыбаки произвели тщательный обыск и взяли все ,  как было условлено :  тесто и деньги .   
      когда наконец они ушли ,  обещав проводить его на пароход ,  было уже далеко за полночь .   
      майер в изнеможении опустил голову на стол ,  просидел так несколько минут .  потом вдруг поднял голову ,  стукнул кулаком по столу и крикнул :   
          так опростоволоситься !   
      несколько успокоившись ,  он начал составлять телеграмму роденштоку .  работа не ладилась .  вдруг кто то постучал в дверь .   неужели опять эти разбойники ?     подумал майер .   
          кто там ?   
          срочная телеграмма .   
      убедившись ,  что пришел действительно почтальон ,  майер открыл дверь ,  получил телеграмму и вскрыл ее .  телеграмма была от роденштока .   
       игорный дом и увеселительные заведения закрыть точка дела ликвидировать точка выезжайте немедленно  .   
      майер не мог понять ,  чем вызвана эта телеграмма ,  но она пришла весьма кстати .  теперь он может выполнить требование иоганна ,  не нарушая интересов хозяев .   
      рано утром майер принялся за работу .   
      погасли веселые огни в барах ,  закрылись кинематограф и танцевальные залы ,  угрюмо молчало пустое здание казино .  рыбаки ,  лишенные всех этих удовольствий ,  волновались и едва не побили майера ,  требуя открытия игорного дома .  они даже пытались силой овладеть зданием казино ,  но оказалось ,  что душа этого здания ,  рулетка ,  была еще ночью вывезена и погружена на пароход .  игроки были несколько утешены тем ,  что получили от иоганна проигранные в рулетку деньги .  рыбаки ходили ,  как после тяжелого похмелья ,  хмурые ,  молчаливые .  буйства ,  драки ,  пьянство и воровство понемногу прекратились .  люди бесцельно бродили по деревне ,  глядя друг на друга тупым ,  бессмысленным взглядом ,  не зная ,  что делать ,  о чем говорить .  иногда они оживлялись ,  вспоминая веселые ,  безумные ночи .  но разговор обрывался ,  и снова тускнели глаза и рот раскрывался в тяжелом зевке .  о работе никто не думал .  все ожидали ,  что вновь начнется золотая горячка ,  спекуляция ,  игра и разврат .  но день проходил за днем ,  а все оставалось по прежнему .  только весенний ,  бодрящий ветер весело проносился над деревней ,  освежая мутные головы .   
      майер ,  прибыв в берлин ,  узнал крупную новость .  приглашенному кригманом химику удалось определить состав  вечного хлеба  и искусственно изготовить  тесто  .   
          нам не нужны теперь ни бройер ,  ни рыбаки ,      сказал роден шток .      мы будем сами изготовлять  вечный хлеб  .   
          не страшны нам и конкуренты ,      добавил кригман ,      пусть они даже скупают по граммам хлеб и растят его .  мы будем изготовлять его тоннами и убьем их конкуренцией .   
      и акционерное общество по продаже и экспорту  вечного хлеба  начало свои операции .   
        
 6 .  борьба продолжается  
        
      крупнейшие капиталисты германии объединили свои капиталы в этом деле .  весь земной шар был оклеен кричащими рекламами компании :   
      покупайте  вечный хлеб  !   
      вкусно !  питательно !   
      одного килограмма достаточно ,  чтобы прокормить человека всю жизнь !   
      в этой рекламе не было только одного :  указания на дешевизну хлеба .  роденшток и кригман долго спорили о ценах на хлеб .  кригман настаивал на том ,  чтобы хлеб вначале продавался по дорогой цене ,  доступной только богачам .   
          мы снимем сливки ,  а потом пустим хлеб по дешевой цене для массового распространения .   
      против этого возражал роденшток .   
          не забывайте ,  что каждый килограмм  хлеба  через некоторое время превращается в два .  хлебом будут спекулировать .  не можем же мы обязать купивших не продавать его .  нам необходимо очень быстро повести наши операции ,  чтобы вернуть капитал с процентами ,  прежде чем поступивший на рынок хлеб будет использован спекулянтами для снижения цен .   
      цены скоро пришлось снизить ,  но по иной причине :  богатые люди отнеслись к хлебу скептически .  они не хотели отказаться от всего разнообразия изысканной кухни и пикантных блюд ,  чтобы  сесть на кисель  ,  который вызывал у них брезгливое чувство .   
      зато беднота ,  когда хлеб подешевел ,  набросилась на тесто с жадностью .   
      агенты компании проникали в самые отдаленные уголки мира .  тысячи брошюр ,  кинолент и агитаторов знакомили население с выгодностью и незаменимыми качествами  вечного хлеба  .  дела компании шли блестяще .  однако борьба вокруг  хлеба  скоро возгорелась .   
      на этот раз ее начал профессор бройер .  когда он узнал о продаже хлеба акционерной компанией ,  то разослал в редакции газет открытое письмо ,  в котором протестовал против использования его изобретений .  он настаивал на том ,  чтобы правительство прекратило деятельность компании .   
       я не для того ,      писал профессор ,      потратил сорок лет моей жизни ,  чтобы предоставить возможность обогатиться на моем изобретении кучке спекулянтов .  я протестую против этого .  но еще больше я протестую против того ,  что мое изобретение получило широкое распространение в то время ,  когда я еще не закончил моих опытов .  это является не только возмутительным нарушением авторских прав ,  но и представляет угрозу для общества ,  поскольку хлеб еще не изучен до конца как новое питательное вещество  .   
          он хочет запугать наших покупателей ,      сказал кригман ,  прочитав это письмо .      напрасный труд .  у нас есть отзывы врачей о полной безвредности хлеба и разрешение врачебного совета .  все ,  кто ест наш хлеб ,  находятся в полном здравии ,  благословляют нас и служат нам лучшей рекламой .  нет ,  господин профессор ,  вы опоздали ,  и вам не удастся испортить нам дело !   
      однако письмо профессора произвело большое впечатление на общество .  поднялись горячие споры .  правительство поняло ,  что совершило ошибку ,  дав разрешение акционерной компании торговать хлебом .  появление на рынке  вечного хлеба  уже сказалось на лихорадочном изменении цен .  весь коммерческий и промышленный мир находился в сильнейшем волнении .   вечный хлеб  был слишком сильным средством воздействия на экономику не только страны ,  но и всего мира .  такое средство нельзя было оставлять в руках частных лиц .   
      и правительственные газеты доказывали необходимость объявления государственной монополии на  хлеб  .   
      рабочие газеты не соглашались с этим .  ссылаясь на волю изобретателя ,  они настаивали на объявлении  хлеба  общим достоянием и на бесплатной его раздаче .   
      пока велись эти горячие споры ,  в рыбацкой деревне события шли своим чередом .   
      ранним весенним утром рыбаки были удивлены необычайным зрелищем .  по деревне ,  размахивая руками ,  без шляпы ,  с растрепанными волосами бежал профессор бройер ,  направляясь к новому дому старика ганса .  ганс только поднялся и наслаждался ароматным кофе со сливками в обществе своей экономки .  увидав профессора ,  он ,  по старой привычке ,  почтительно встал и ,  указывая на удобное кресло рядом с собой ,  сказал :   
          прошу садиться ,  господин профессор .  не угодно ли кофе ?  профессор в изнеможении опустился в кресло .  он так устал от быстрого бега ,  что не мог выговорить слова и только отрицательно завертел головой .  отдышавшись немного ,  профессор сказал :   
          ганс ,  у вас есть еще  тесто  ,  которое я подарил вам ?  ганс насторожился .   
          нет ,  господин профессор .  виноват .  слабости человеческие .  все продавали ,  и я продавал .  а последнее проиграл в рулетку .   
      профессор строго посмотрел в глаза ганса .  старик не выдержал этого взгляда и отвел глаза в сторону .   
          вы правду говорите ,  ганс ?   
          сущую правду .  профессор поднялся .   
          яне верю вам ,  ганс ,  вы уже не раз обманули меня .  вы не сдержали своего слова .   
          виноват ,  господин профессор .  бройер досадливо махнул рукой .   
          теперь не до извинений .  знаете ли вы ,  ганс ,  что вы сделали ?  вы своим непослушанием наделали много вреда ,  и наделаете еще больше .  слушайте меня внимательно ,  ганс .  я сейчас производил опыты над  хлебом  .  и я убедился ,  что его есть нельзя .  собачка ,  которой я дал  хлеб  на неделю раньше вас ,  издохла в страшных мучениях .  и если вы не вернете мне сейчас же тесто до последнего кусочка ,  вас постигнет ужасная смерть .  вы почернеете ,  вас будут ломать судороги ,  пена у вас будет идти изо рта ,  как у бешеного .  и вы умрете .   
      ганс побледнел и присел на край кресла .  смерть !  он давно уже не думал о ней ,  наслаждаясь сытым ,  спокойным существованием .  умереть теперь !  не пить кофе со сливками ,  уйти от этих мягких кресел ,  пуховых перин !  нет ,  это слишком ужасно .  он смотрел на профессора ,  и вдруг хитрый огонек вспыхнул в глазах ганса .   
          а вы ,  господин профессор ?  вы говорили ,  что тоже кушали тесто .  вы тоже умрете ?   
      бройер смутился ,  но тотчас овладел собой .   
          да ,  может быть ,  и я умру .  но я принял противоядие .   
          тогда ,  конечно ,  вы не откажете и мне в противоядии .   
          нет ,  откажу ,      сердито отрезал бройер .      пусть это будет преступление ,  но я не дам вам противоядия .  вы сами накажете себя за ваше преступление .  если же вы хотите жить ,  то сейчас же несите сюда тесто .   
      ганс повеселел .   
          если уж так ,  делать нечего .  умирать никому не хочется .  сейчас ,  господин профессор .   
      ганс вышел в другую комнату ,  прикрыл за собой дверь ,  долго копался там и наконец вышел .  с тяжелым вздохом передал он профессору тесто .   
      бройер посмотрел в небольшую металлическую банку .   
          это все ?   
          неужели же я еще раз обману вас ,  господин   
          хорошо .  если обманете ,  тем хуже будет для вас .   
          а противоядие ,  господин профессор ?   
          я принесу вам .  не беспокойтесь .   
      когда бройер вышел из комнаты ,  ганс залился веселым старческим смехом и ,  обращаясь к своей экономке ,  сказал :   
          а я ведь оставил себе маленький кусочек .  самый малюсенький .  сдается мне ,  что профессор тоже лукавит .  тут не отравление ,  ему тесто надо на что нибудь другое .   
      у дома ганса уже толпились рыболовы ,  ожидая услышать свежую новость от ганса .  но эту новость им пришлось услышать от самого профессора .  он обратился к ним с той же речью ,  что и к гансу .  уверял ,  что все они умрут через неделю ,  если не примут противоядия .  а противоядие он обещал в обмен за тесто .  рыбаки слушали :  одни с удивлением ,  другие с испугом .  но все они уверяли ,  что теста у них не осталось  ни порошиночки  .  расторговались и проигрались .   
      профессор кричал ,  пугал их ,  топал ногами ,  ничего не помогало .  теста нет ,  но противоядие он должен им дать .  только трое обещали принести тесто .  остальные были настроены уже враждебно .   
          обещал всех оделить ,  а теперь последнее отбираешь !   
          если отравил ,  так и лечи ,      слышались угрожающие выкрики .   
          да поймите вы ,  несчастные ,  что я вас жалею ,  о вас беспокоюсь   
          видим ,  как жалеешь   
          вы сами не знаете ,  какие несчастья ,  какой ужас ожидает вас .  истощив весь запас убеждений ,  профессор в изнеможении опустился на ступеньки крыльца и закрыл лицо руками .   
          какой ужас ,  какой ужас !      тихо говорил он ,  покачивая головой .  некоторым рыбакам стало жаль его .   
          дадим уж ему по маленькому кусочку ,  пусть не убивается .  бройер услышал это .  подняв голову ,  он сказал :   
          все или ничего !  кусочками тут не поможешь .   
          вот это я уж и не понимаю ,      сказал ,  выступив вперед ,  старый рыбак .      почему это так выходит ,  что если все отдадим ,  то не отравимся ?   
          если все не отдадите ,  то я не дам вам противоядия .   
          как так не дашь ?   
      настроение толпы вновь резко изменилось .   
          если не дашь ,  то раньше нас к бабушке пойдешь .  давай сейчас же !  толпа окружила бройера ,  подхватила под руки и повела к дому ,  как арестованного .  профессор беспомощно висел на руках рыбаков и только говорил ,  как в бреду :   
          какой ужас !  .  .  какое несчастье !  .  .   
      придя домой ,  он шатающейся походкой прошел к себе в лабораторию и вынес оттуда большую склянку с прозрачной жидкостью .   
          вот ,  отпейте по глотку .  отнесите гансу .  дайте отпить всем ,  кто ел тесто .   
      рыбаки ушли ,  обсуждая странное поведение профессора .   
          рехнулся человек .   
          очень просто .  он и раньше был с придурью .   
      а профессор прошел к себе в кабинет и дрожащей рукой написал телеграмму на имя знакомого депутата .   
       сообщите правительству необходимости немедленного изъятия и уничтожения всех запасов  вечного хлеба  точка сообщите это иностранным державам точка противном случае тире массовое отравление точка бройер  .   
      так как вопрос о монополии на  вечный хлеб  решен был государством ,  то для обсуждения телеграммы бройера было созвано совещание кабинета министров .  чтобы не возбуждать паники ,  телеграмма держалась в полном секрете .  министр финансов возлагал большие надежды на  хлеб  ,  чтобы поправить государственные финансы и укрепить курс марки ,  и потому горячо убеждал членов кабинета не придавать значения телеграмме .   
          это или кунштюк изобретателя ,  недовольного тем ,  что ему не досталась роль  благодетеля человечества  ,  или ,  что скорее ,  бред сумасшедшего .  наши лучшие профессора производили тщательный анализ  хлеба  и не нашли в нем никаких вредных веществ .   
      заседание было очень бурное .  все соглашались только в одном ,  что нельзя спешить с опубликованием приказа об уничтожении  хлеба  ,  пока это дело не будет всесторонне освещено .  министру здравоохранения спешно поручили произвести еще раз ,  через специалистов ,  исследование  хлеба  ,  а также людей ,  которые питались им .  решено было также отправить двух профессоров :  одного   психиатра и другого   химика ,  личных его знакомых ,  чтобы они ,  под видом дружеского посещения ,  справились о здоровье бройера и попытались разузнать ,  какая опасность может угрожать тем ,  кто ел тесто .   
      через несколько дней врачи ,  которым поручено было исследовать  хлеб  и питавшихся им ,  сделали доклад ;  они говорили ,  что вторичное исследование  хлеба  дало те же результаты .  хлеб питателен ,  богат витаминами ,  настолько удобоварим ,  что прекрасно усваивается желудком больных и даже грудных детей ,  как дополнительное питание к молоку матери ,  и совершенно безвреден .  все питающиеся этим хлебом чувствуют себя прекрасно .  малокровные и худосочные поправились в короткий срок .  в состоянии здоровья туберкулезных ,  перешедших на питание  тестом  ,  произошло значительное улучшение .   
      министр торговли ,  услышав этот доклад ,  вздохнул с облегчением .   
          а я ,  признаться ,  из любопытства и по долгу службы скушал кусочек злополучного теста .  и ,  прочитав эту телеграмму ,  все время ощущал ,  как будто из этой лягушечьей икры у меня в желудке развелись лягушки .  скоро прибыли и профессора ,  командированные на остров фэр .  они сообщили ,  что нашли бройера в очень подавленном состоянии .   
          о психозе говорить нельзя ,      докладывал психиатр ,      но состояние нервной системы бройера неутешительно .  у него замечаются резкие изменения настроения ,  характерные для сильной степени неврастении .  от полного угнетения он вдруг переходит к возбужденному состоянию .  нас встретил не совсем дружелюбно .  сообщить что либо конкретное о своих опасениях отказался .  говорит :   сами заварили кашу ,  сами и расхлебывайте .  я исполнил свой долг и предупредил об опасности .  теперь поступайте как хотите и принимайте ответственность на себя  .   
      этим докладом министры были несколько смущены .  если бы не государственная монополия !  но брать на правительство ответственность за какую то грозящую опасность  однако практические интересы восторжествовали .  с телеграммой бройера решено было не считаться .   
      кригман ,  которому удалось узнать об этой телеграмме ,  сказал роденштоку :   
          правительство отнимает у нас  хлеб  .  ну что ж !  свой капитал мы успели вернуть ,  хоть и с небольшими процентами .  если теперь и выйдет что неприятное с этим  хлебом  ,  нас не будут обвинять в отравлении .   
        
 7 .  ненужное богатство  
        
      весна принесла гансу огорчение :  от него ушла экономка ,  вышедшая замуж за рыбака соседней деревни .  старику трудно было привыкать к жизни холостяка :  самому прибирать комнаты ,  готовить обед ,  мыть белье .  он ходил по деревне и приглашал к себе в услужение вдов и сирот .  но никто не шел .  женщины ,  как и мужчины ,  давно отвыкли от труда .  несмотря на опустошения ,  произведенные кабачками и рулетками ,  никто еще не нуждался так ,  чтобы идти работать у других .  старик должен был примириться со своей участью .  чтобы не готовить себе обед ,  он опять начал питаться  тестом  ,  которое до сих пор берег на вырост и продажу .   
      в теплое весеннее утро он открыл буфет ,  чтобы взять ложкой тесто из банки .  к своему удивлению ,  он увидел ,  что тесто подросло больше обыкновенного и даже свесилось через край банки ,  тогда как обычно оно едва доходило до края .  он побежал в погреб ,  где у него хранились запасы ,  которые он откладывал в расчете на будущую продажу .  там тесто вело себя обычно ,  почти не увеличиваясь .   
      старик удивился и обрадовался .   
       должно быть ,  это от тепла оно так быстро пухнет  ,      решил он .  ганс вычерпнул полбанки и с аппетитом поел теста .  посидел на солнышке ,  покурил трубочку и в двенадцать часов дня улегся отдохнуть .  проснувшись в два часа ,  он опять полюбопытствовал заглянуть в буфет .  банка опять была полна до краев .   
       вот так штука !  если бы теперь приехали скупщики ,  можно было бы поторговать  ,      думал он ,  огорчаясь затишьем в торговле тестом .   
      вечером он отправился в дом рыбака ,  который имел большую семью .  поговорил о том о сем и как бы между прочим спросил :   
          а не понадобится ли вам тесто ?  рыбак неопределенно пожал плечами .   
          с нас почти что хватает своего .  кило ,  пожалуй ,  купил бы .   
          а сколько дадите ?   
          пару марок дам .   
      ганс даже обиделся .  и ,  поговорив о ранней весне ,  распрощался и ушел .   
          пару марок !      ворчал старик ,  возвращаясь к себе .      платили люди тысячами ,  а тут   пару .  и куда они запропастились ?  не поймешь этих городских .  то чуть с руками не оторвут ,  то и не показываются   
      огорченный неудачей ,  ганс рано лег спать .   
      а когда наутро он проснулся и открыл буфет ,  то невольно отпрянул в изумлении .  тесто не только вылезло из банки ,  но и заполнило всю полку .   
          ну и прет !      воскликнул старик .      этак ,  действительно ,  придется мне по две марки продавать .   
      он обошел всю деревню ,  предлагая тесто .  но ему везде говорили :   
          не нуждаемся .   
      через несколько дней уже все были сыты по горло .  правда ,  неожиданные холода задержали рост теста ,  но в каждой семье его было вполне достаточно для дневного питания .  отяжелел и ганс .  если бы не заботы ,  он располнел бы еще больше .  его мучила мысль ,  что этакие богатства пропадают даром .  он не мог допустить мысли ,  чтобы выбросить тесто на улицу .  и он пожирал его сам ,  с появившимся вдруг неистощимым старческим аппетитом .  наконец он почувствовал ,  что уже не может есть так много .  он еле таскал растолстевшие ,  как бревна ,  ноги .  его мучила одышка .  с трудом доплелся он до соседнего дома .  муж и двое детей сидели у калитки .  жена выглядывала из открытого окна .   
          добрый день ,      любезно сказал ганс .      скучно мне одному сидеть .  не изволите ли вы прийти ко мне откушать теста ?   
      рыбак измерил расстояние между домами .  оно было не более тридцати шагов .   
          далеко идти ,      апатично сказал он .   
          ну что там ,  далеко !  я же дошел ,  а я старше вас .   
          нет ,  спасибо ,  да я уже и сыт .  сегодня раз пять принимался за еду .   
          очень жаль .   
      и ,  опустившись рядом с рыбаком на скамью ,  ганс откровенно сказал :   
          я уже не то что в гости ,  а как бы в виде помощи вас прошу .  уж очень быстро расти стало тесто .  три полки в буфете заняло .  ем ,  ем ,  а оно все растет .  пособили бы !   
      жене рыбака как будто стало жалко ганса .   
          надо пособить бедному человеку ,      сказала она мужу ,      в беду всякий попасть может .  нас много ,  мы еще справляемся ,  а он один да старый .   
          ну и иди ,      равнодушно отозвался муж ,      а я не хочу ,  лень .  жена рыбака пошла с гансом ,  который не переставал благодарить ее .   
          да уж ладно ,  долг платежом красен .  когда то ,  когда у нас теста не было ,  вы пожалели нашу бедность и с большой скидкой тесто продали .   
          как же ,  как же ,      засуетился ганс ,      нам надо помогать друг другу .  вот ,  кушайте ,  пожалуйста ,  на здоровье .   
      женщина зачерпнула ложкой теста и ,  превозмогая себя ,  съела большой кусок .   
          вот спасибо вам ,  выручили старика .  еще кусочек .  гостья поднесла ко рту вторую ложку ,  но вдруг быстро отвела ее в сторону и сказала тихо ,  с каким то испугом :   
          не могу ,  с души воротит .   
          ну хоть маленький кусочек ,  будьте настолько добры ,  не откажите в просьбе старику .   
      ганс клянчил ,  как будто он умирал с голоду и выпрашивал милостыню .   
          говорю вам ,  что не могу ,  чего пристал ?      уже грубо ответила женщина .   
          не прогневайся .  и она вышла из комнаты .  ганс кланялся ей вслед и говорил :   
          ну что ж ,  не смею настаивать .  и на том спасибо .   
      ночью ему долго не спалось .  он высчитывал ,  сколько у него было бы денег ,  если бы он продал все тесто по тысяче марок за кило .  заснул он только под утро ,  но скоро был разбужен каким то треском ,  раздавшимся в комнате .  ганс вскочил с кровати и осмотрелся .  в серых сумерках утра он увидел ,  что разросшееся тесто выдавило дверку буфета и вытекло на пол .   
      ганс был охвачен ужасом .  впервые он подумал о той опасности ,  которой угрожает тесто .   
       что же это будет ?      подумал он .      ведь этак тесто выживет меня из дому  .   
      он не спал остаток ночи .  ему мерещилось ,  что тесто ,  как серый змей ,  подползает к кровати и душит его  рано утром он пошел к большой дороге ,  по которой проходили иногда безработные ,  бродяги и нищие .   
      ему удалось заполучить троих дюжих ,  но изголодавшихся парней обещанием хорошо накормить их .   
      парни ,  видимо ,  никогда не ели теста .  они вначале отнеслись к предложенному блюду недоверчиво .  но когда ганс показал им пример ,  они попробовали ,  одобрили и с жадностью набросились на тесто .  оно как будто таяло во рту ,  и съесть его ,  не обременяя желудок ,  можно было много .  желудки же у них были объемистые ,  а аппетит и того больше .  в какие нибудь двадцать минут гости опустошили две полки теста .   
      ганс повеселел .   
          ну что ?  хорошо ?   
          не худо !      отвечали они ,  полузакрывая замаслившиеся от сытости глазки .   
          то то .  я человек добрый ,  сам голодал ,  знаю ,  что такое голод .  надо помогать ближнему .  человек я одинокий ,  есть лишний хлеб   отчего не накормить голодного ?   
          спасибо .   
          не за что .  приходите завтра .  если хотите ,  каждый день приходите .  товарищей с собой приводите .  я добрый ,  я всех накормлю .   
          спасибо ,  придем .   
      парни ушли .  ганс повеселел еще больше .   
          вот так то лучше .   
      тесто уже не казалось ему страшным змеем ,  выползающим из буфета и готовым проглотить его .   
          этакие парни сами всякого змея проглотят !   
      он с нетерпением ожидал их на следующее утро ,  но они не пришли .  день был теплый .  тесто снова наполнило весь буфет и выползло на пол .  ночью старика опять душили кошмары .  ему казалось ,  что тесто подползает к нему ,  лезет все выше и выше ,  поднимает серые руки  он просыпался ,  обливаясь потом .  наконец он заснул и спал ,  вероятно ,  очень долго .  его разбудил чей то крик .   
          хозяин ,  а хозяин !   
      ганс открыл глаза и увидел ,  что солнце уже довольно высоко поднялось на небе .  ганс подошел к окну и распахнул его .  у окна стояли трое .  двух из них он узнал :  это были безработные ,  евшие у него тесто .  третий был нищий в заплатанной одежде .   
      ганс очень обрадовался ,  увидев их ,  и поспешил открыть дверь .   
          милости просим !  проголодались ?  я вас вчера поджидал ,  приготовил вам вкусненького теста .   
      но гости не спешили войти .  один из безработных деловито спросил :   
          потребуется тесто есть ?   
      ганса несколько удивило его приветствие ,  но он с прежним радушием сказал :   
          прошу вас .   
          а какая ваша цена будет ?      с тою же деловитостью спросил безработный .  ганс даже открыл глаза от изумления .   
          цена ?  да я же вас бесплатно кормлю !   
          ну да ,  еще бы того не хватало ,  чтоб мы вам платили .  я спрашиваю ,  сколько вы нам заплатите за еду ?   
          я   вам ?  за еду ?  да где же это видано ?   
          видано или не видано ,  а бесплатно мы есть не будем .  не хотите платить ,  не надо .  мы в другом месте работу найдем .   
          какая же это работа ?  постойте ,  да куда же вы уходите ?      испугался ганс .      ну я могу немножечко дать .   
          а сколько ?   
          двадцать пфеннигов дам .   
          цена неподходящая .  нам по две марки за килограмм платят в вашей деревне .  нарасхват берут .  только ешь .   
      у ганса помутилось в голове .  платить за то ,  что люди будут есть тесто .  то самое тесто ,  за которое ему платили по тысяче и более за кило .  или эти люди смеются над ним ,  или он с ума сошел   
          нет ,  я не буду платить .  найдутся другие   
          не найдутся ,  во всей округе уже знают .   
          сам съем ,      упрямо сказал ганс .   
          твое дело .  если не лопнешь ,  завтра по четыре марки заплатишь .  идем ,  ребята !   
      и они ушли .  ушли ,  оставив его одного с тестом .  а оно серой массой лежало на полу и уже опоясало весь низ у буфета .  за ночь оно наполнит всю комнату  на ганса напал ужас .  он бросился к окну и закричал удаляющимся  едокам  :   
          подождите ,  эй ,  вы ,  вернитесь !   
      они вернулись ,  подсчитали на глаз вес теста и принялись за работу .  они не брезгали даже есть с пола ,  очистили все выползшее наружу тесто и две нижние полки .  больше они не могли съесть .   
      трясущимися руками ганс расплатился с  рабочими  и опустился в изнеможении в кресло .   
      едоки приходили каждый день .  с каждым днем они становились толще ,  ели меньше ,  за еду брали дороже .  деньги ганса быстро таяли .  наконец он не выдержал .  однажды после их ухода он пытался сам есть до полного изнеможения .  он ел так много ,  что утром не мог подняться с кровати .  сердце противно замирало ,  щемило в груди .   
      когда наутро пришли едоки ,  он сказал им слабым голосом :   
          выбросьте всю эту дрянь на улицу ,  подальше от дома .   
          давно бы так ,      весело ответили бродяги .  им самим уже смертельно надоело есть тесто .      другие односельчане уже давно выбросили .   
      они быстро принялись за работу ,  и дом был ,  наконец ,  очищен от теста .  ганс хотел приподняться ,  чтобы расплатиться ,  но вдруг откинулся назад ,  посинел и захрипел .   
          ну ,  и этому крышка !      сказал нищий ,  подходя к гансу .   
          лопнул от жира !  двое вчера уж померли в этой деревне .  что ж ,  возьмем себе что нибудь на память о старичке   да на пристань .  довольно нам здесь проедаться .  где у него деньги то были ?   
          брось ,  карл ,      сказал безработный ,      еще накроют .   
          кто тут накроет ?  да в этой деревне никто с места не двинется целый день .   
      нищий нашел сундучок с деньгами ,  набил карманы и ушел со своими спутниками ,  оставив холодеющий труп .   
        
 8 .  хлебный потоп  
        
      ужас вселился в деревню .  в каждом рыбацком доме оказалась хоть крупица  вечного хлеба  .  когда настали летние жары и  хлеб  начал быстро расти ,  все пережили кратковременную радость о небывалом  урожае  .  но следующие же за этим дни убедили всех ,  что тесто растет с угрожающей быстротой ,  превращаясь из драгоценного питательного вещества в страшного врага ,  вырастая в могучий хлебный поток ,  который грозит всеобщей гибелью .   
      общая опасность встряхнула всех .  надо было принимать какие то меры ,  чтобы спастись от ужасной смерти .   
      рыбаки ,  как и ганс ,  в первое время пытались истребить тесто ,  поедая его .  они ели с отчаянием ,  остервенением ,  наедались до спазм в желудке ,  до обморока .  во многих из них проснулся какой то звериный ,  первобытный эгоизм .  желая спасти себя ,  старшие и более сильные принуждали есть слабейших и младших .  ничего не помогало .  скоро всем стало очевидно ,  что  поедом  теста не истребишь .  оно наполняло комнаты ,  разбивая окна ,  выползало на улицу и растекалось серым потоком .  сила роста была так велика ,  что тесто ,  заполнив камин ,  поднималось вверх по каминной трубе ,  вылезало наружу и нарастало на крыше ,  как снежные сугробы .  многосемейные рыбаки еще кое как справлялись с тестом .  они вовремя вынесли его из дому и выбросили на улицу .  ночами рыбаки подбрасывали куски теста своим соседям .  если их застигали на месте преступления ,  то жестоко избивали .   
      один из этих преступников был застигнут фрицем у своего дома .  взбешенный фриц свалил  подкидчика  ударом кулака и тело несчастного бросил в хлебный сугроб .  к утру тесто совершенно поглотило труп .  так фриц совершил свое второе убийство .  он даже не скрывал этого ,  объясняя односельчанам ,  что это была лишь необходимая оборона .  городские судьи ,  может быть ,  и нашли бы в действиях фрица  превышение пределов необходимой обороны  .  но все рыбаки твердо стояли на том ,  что фриц действовал как должно ,  что этот случай послужит уроком для других .   
      изгнанные тестом из домов ,  растерянные ,  полупомешанные от страха ,  люди часто собирались на берегу моря и обсуждали свое положение .  на этих собраниях рассказывались страшные вещи .  как погибла в тесте вся семья плотника :  ночью ,  когда все спали ,  тесто завалило дверь и окно ,  и несчастные были удушены тестом  как погибали грудные дети и беспомощные больные ,  оставленные в домах .   
      одна мать ,  потерявшая ребенка ,  рассказывала :   
          я пошла к соседям просить помощи ,  чтобы помогли мне хоть вынести вещи из дому .  тесто заполнило у меня только одну комнату до половины ,  а в другой лежал мой ребенок .  я надеялась скоро вернуться .  но мне пришлось обойти всю деревню ,  прося помощи ,  однако никто не шел .  у каждого были свои заботы .  не могу сказать ,  долго ли я была в отлучке .  когда же вернулась ,  то увидала ,  что вся комната почти до потолка заполнена тестом и через нее мне не пройти в комнату ,  где лежал мой ребенок .  я бросилась к окну ,  но оно было закрыто изнутри .  тогда я решила пройти сквозь тесто .  оно оказалось очень вязким ,  как густая тина .  я сделала несколько шагов и уже выбилась из сил .  голова моя был еще выше теста ,  оно достигало плеч .  но скоро тесто начало покрывать мне шею ,  подошло под подбородок  еще несколько минут ,  и оно удушило бы меня  я тонула в нем ,  как в вязкой тине болота .  я начала кричать .  спасибо ,  мимо бежал фриц .  он услышал мой крик и багром вытащил меня .  а ребенка мы так и не могли спасти   
          да ,  все это так и было ,      подтвердил фриц .      я сам порядочно наглотался теста ,  прежде чем мне удалось вытащить марту .   
      и это самоотверженное спасение погибающего казалось слушателям таким же простым и нужным делом ,  как и убийство  подкидчика  ,      слово ,  которое появилось с появлением нового вида преступления .  оно так же клеймило человека ,  как и прежнее слово  вор  .   
      рыбаки угрюмо молчали ,  слушая эти жуткие рассказы .   
          неужто всем нам погибать ?      спросила молодая женщина .   
          или бросать дома и уходить отсюда подальше ,      отозвался старый рыбак .   
      фриц задумчиво смотрел на море .   
          а почему бы нам не попробовать ,      сказал он ,      выбросить тесто в море ,  благо оно у нас под боком .  в море места много .  может быть ,  тесто тонет в воде .  а нет   ветер и волны унесут его от наших берегов ,  и дело с концом .   
      эта мысль понравилась всем .  чем бы ни кончилась эта затея ,  она даст какой то выход из томительного бездействия .  и рыбаки горячо принялись за работу .  день и ночь таскали они тесто к берегу и выбрасывали в море .   
      тесто немного погружалось в воду ,  но не тонуло .  оно плавало на поверхности ,  как побуревший на весеннем солнце грязный прибрежный лед .  не уносило его и от берега .  волны прибоя выбрасывали часть теста назад на берег .  зато тесто оказалось по вкусу рыбам .  они появились у берегов в необычайном количестве ,  пожирая вкусное тесто .   
      это развлекло рыбаков .   
          а ведь сожрут ,  пожалуй  смотри ,  какая гибель рыб .   
          вот так приманка !  хорошая была бы рыбная ловля !   
          ни одна сеть не выдержит .  да они уж и погнили ,  наши сети .  никто ,  однако ,  серьезно о рыбной ловле не думал .  все продолжали таскать тесто и выбрасывать в море .   
      на третий день один из рыбаков заметил :   
          что это значит ?  сколько мы потаскали теста ,  сколько рыбы поели ,  а теста становится еще больше !   
          значит ,  и в воде растет .   
      еще через несколько дней стало очевидным ,  что тесто не только продолжает расти в воде ,  но и растет гораздо быстрее ,  чем на земле ,  быть может ,  получив добавочное питание от воды .  тесто уже выпятилось над поверхностью воды ,  захватив огромное пространство моря ,  насколько глаз хватает .  в довершение бед ,  оно затянуло всю прибрежную полосу ,  остановило прибой ,  сравнялось с берегом и поползло на сушу .  как будто море уже насытилось ,  не принимало больше и отдавало излишки назад земле .  подойти к берегу не представлялось возможным .   
      последняя надежда рыбаков разбилась .  в отчаянии стояли они у берега ,  не зная ,  что делать ,  как спастись .  перед ними было какое то новое море   серая ,  студенистая масса ,  какой то кисель ,  по которому ,  вероятно ,  нельзя даже плыть на лодке  позади стояли брошенные ,  опустевшие дома   
      один из рыбаков все таки сделал попытку спустить лодку .  но она увязла в тесте ,  как в тине ,  а весла нельзя было повернуть .   
          и море испортили ,      хмурясь ,  сказал старый рыбак .      теперь ни проезду ,  ни проходу  а с острова не убежишь  и кто это наделал таких дел ?   
      да ,  кто наделал ?  эта мысль была подхвачена всеми .  отчаявшиеся в спасении люди искали виновного ,  чтобы на нем сорвать гнев за все несчастья .   
          кто же другой виноват ?  конечно ,  профессор бройер !  рыбаки забыли ,  не хотели вспоминать ,  как получили они тесто ,  как профессор уговаривал их отдать все запасы  вечного хлеба  .   
          это он погубил нас !  он лишил нас жилища ,  обрек на смерть наших детей .  он обрушил на наши головы все несчастья .  смерть профессору бройеру !  смерть душителю !   
      и разъяренная толпа бросилась на холм ,  к усадьбе профессора .  напрасно иоганн ,  роберт и оскар пытались убедить толпу не делать безумных поступков .  гнев не рассуждает .   
        
 9 .  осада  
        
      профессор бройер переживал тяжелые дни .  он знал ,  что делается в деревне .  он сделал все возможное ,  чтобы предупредить несчастье ,  но все же чувствовал себя косвенным виновником происшедшего .   
          какой ужас !  какой ужас !      повторял он ,  шагая из угла в угол по своему кабинету .      что за несчастная судьба !  сорок лет жизни потратить на то ,  чтобы сделать людей счастливыми и причинить им столько несчастий   
      от вспышек отчаяния профессор переходил к лихорадочной работе :  он изобретал средство ,  которое могло бы быстро уничтожить тесто или ,  по крайней мере ,  замедлить его рост .  он ночи просиживал ,  не отрываясь ,  за работой в своей лаборатории .  но ему необходимо было произвести огромное количество опытов ,  прежде чем он сможет добиться каких нибудь практических результатов .  на это нужно было время .  а работать приходилось в постоянном нервном напряжении среди окружавших его ужасов .  и он был близок к нервному расстройству .  бройер ожидал ,  что рано или поздно возмущенная толпа может произвести нападение ,  и приготовился к этому .  жизнью он не дорожил ,  но ему казалось ,  что только он один может спасти человечество ,  прежде чем оно погибнет от теста .  и он решил отстоять свою жизнь во что бы то ни стало .   
      когда испуганный ,  слуга вбежал в его кабинет и прерывающимся голосом сказал :   толпа рыбаков бежит к нашему дому  ,      профессор бройер только с грустью спросил :   
          уже ?   
      минуту он сидел в глубокой задумчивости ,  как осужденный ,  которому сказали :   за вами пришли .  идите на казнь  .  но скоро овладел собой ,  выпрямился и спокойно отдал приказание :   
          закройте двери .  карл .  вставьте дубовые ставни в окна первого этажа .   
      бройер и карл быстро принялись за работу .  входная дверь была сделана из толстого ,  тяжелого дуба ,  окованного железом .  такая дверь могла долго выдерживать натиск .  довольно узкие окна нижнего этажа прикрывались ставнями с железными болтами .  все было давно обдумано .  карл успел даже закрыть ворота ,  хотя они были сделаны и не так прочно ,  как входные двери .   
          все таки задержат их на время ,      сказал слуга .  домик профессора приготовился к осаде .  крики толпы уже отчетливо слышались за стеною каменной ограды .   
          смерть душителю !      кричала разъяренная толпа ,  и удары тяжелыми рыбацкими баграми посыпались на доски ворот .  собаки ,  спущенные с цепи ,  подняли отчаянный лай .  толпа волновалась ,  ворота трещали и ,  наконец ,  поддались .  вооруженные баграми и гарпунами ,  рыбаки ворвались в сад ,  покончили с собаками и осадили дом .   
          открывай дверь !      кричали рыбаки .      все равно тебе не уйти живым отсюда .   
      профессор выглянул из узкого окна второго этажа .  несмотря на весь ужас положения ,  он невольно улыбнулся ,  увидя толпу осаждавших :  ни одна армия в мире не состояла из таких толстых ,  неповоротливых людей !  заботы и труды последних дней сделали свое дело ,  но все же они были еще так неимоверно толсты ,  что можно было подумать ,  будто они собраны на какой то конкурс толстяков .  они страдали одышкой и быстро уставали .  это делало их менее опасными противниками .   
          я выйду ,  но прежде выслушайте меня ,      сказал профессор ,  пытаясь убедить их словами .      я предупреждал вас    начал он .  но ему не давали говорить .   
          убийца !  душитель !  смерть !  смерть !   
          я скажу вам ,  как уничтожить тесто !      пытался он перекричать толпу .   
      стоявшие вблизи ,  услышав эти слова ,  замолкли ,  но дальние продолжали кричать .   
          пока я не нашел средства ,  которое сразу избавит вас от теста ,  трите его меж камней ,  толките в ступе ,  жгите огнем .  а главное ,  не мешайте мне работать .  вы уже раз не послушались меня   
      но слова бройера были заглушены ревом толпы .  рыбаки начали работать баграми ,  как таранами .  однако ни двери ,  ни ставни окон не поддавались .   
      рыбаки продолжали осаду .  на смену уставшим становились другие и упорно долбили двери .  к вечеру дверные доски уже значительно пострадали .  в нескольких местах острые багры сделали сквозные дыры .  но и армия толстяков сильно устала .  осаждавшие уселись вокруг дома и начали обсуждать план действий .  многим работа баграми казалась слишком утомительной и длительной .  надо было придумать более быстрые способы взятия осажденной крепости .  беспорядочные крики толпы постепенно затихли .  неорганизованная толпа ,  очевидно ,  превращалась в организованную  армию  ,  выделившую свой штаб ,  своих военачальников .   
       это хуже  ,      подумал бройер .   
          ишь ,  руками размахивает ,      сказал карл ,  указывая на одного рыбака ,      это фриц ,  я знаю его .  фриц что то объяснял рыбакам .  они слушали его внимательно ,  потом все вновь громко заговорили и ушли за ворота ,  оставив у дома только нескольких человек .   
       неужели он убедил их не делать глупостей ?      подумал бройер .      но тогда зачем они оставили этих часовых ?    
      прошло около часа .  и вдруг бройер увидел возвращавшихся крестьян и сразу угадал их план .  они несли за спиной по связке хворосту .   
          что же это такое ?  они хотят нас сжечь живыми ?      в испуге проговорил карл .   
          постараемся остаться в живых ,      ответил бройер ,  наблюдая ,  как рыбаки складывают у двери и стен здания связки хворосту .      а ну ка ,  пустим в ход нашу  артиллерию  ,      сказал профессор .   
      слуга принес огромную связку ракет .  прежде чем рыбаки успели сложить костры ,  бройер и его слуга выпустили в осаждавших десяток ракет .  ракеты эти были особого свойства .  они неимоверно шипели ,  трещали ,  изрыгали струи огня ,  прыгали из стороны в сторону и оставляли после себя удушающий смрад .  несмотря на весь свой страшный эффект ,  ракеты были совершенно безвредны .  однако они произвели среди врагов настоящую панику .  рыбаки бросились убегать ,  закрывая рот руками и чихая .  они были уверены ,  что их отравили удушливыми газами .   
      было уже за полночь .  луна на ущербе показалась сквозь разорванные ,  быстро гонимые ветром тучи .  рыбаки ,  убедившиеся в полном своем здоровье ,  вернулись к дому в тот самый момент ,  когда профессор уже подумывал о том ,  чтобы бежать ,  пользуясь отступлением врагов .   
      в рассеянном свете луны бройер увидел ,  что рыбаки ,  завязав платками нос и рот ,  приближаются к дому .  в руках нападающих были зажженные фонари .  несмотря на свою толщину и неповоротливость ,  на этот раз нападающие действовали скоро и решительно .   организация армии  сделала свое дело .  прежде чем бройер успел выпустить новый заряд ракет ,  рыбаки подожгли костры и ,  отойдя в сторону ,  уселись .   
          скверно ,      сказал бройер ,  глядя ,  как языки пламени охватывают сухие ветви смолистого дерева .  он потер лоб и задумался .   
          другого средства нет ,  придется прибегнуть к газовой атаке  это безвредный газ ,  и от него никто не погибнет .  но враги будут усыплены ,  по крайней мере ,  на три часа .   
      бройер быстро прошел в лабораторию и вынес оттуда два баллона .  когда он отвинтил металлическую пробку ,  из баллона потекла вниз струя почти бесцветного газа .  выпустив один баллон ,  бройер и слуга надели противогазовые маски и вслед за первым баллоном выпустили еще три .  действие газа было быстрое и полное .  как только газовая волна докатилась до рыбаков ,  они начали падать .   
          можно идти ,      сказал бройер .   
      они вышли ,  закрыли за собой дверь ,  быстро растаскали горевшие костры ,  потушили пламя .  поднявшийся ветер разогнал газ .   
          тем лучше ,  через час два они все будут на ногах .  за это время мы будем далеко .   
      бройер открыл гараж ,  вывел небольшой двухместный автомобиль и уселся с карлом .  они выехали за ворота и быстро поехали по дороге ,  ведущей к ближайшему городу .   
        
 10 .  преступник  
        
      утром рыбаки проснулись и с недоумением глядели друг на друга .  что такое произошло с ними ?  вокруг дома валялись разбросанные ветви и сучья .  дом безмолвствовал .   
      сломали двери ,  вошли внутрь .  везде было пусто .   
          ушел !  бежал !  перехитрил нас !   
      разочарованные ,  они вернулись в деревню и только теперь вспомнили совет бройера ,  как истреблять тесто .  принесли большой котел ,  развели под ним огонь и стали бросать в котел тесто .  из котла шел смрад ,  тесто быстро таяло в котле ,  оставляя на дне небольшой осадок .  те ,  у кого не было котлов ,  терли тесто между камней или толкли в ступе .  работа шла довольно успешно ,  но теста было слишком много и рыбакам приходилось сидеть за работой целый день ,  чтобы истреблять все нараставшее тесто .   
      в то время как рыбаки были заняты этим египетским трудом ,  профессор со слугою карлом ехали по направлению к городу .  когда они проезжали одной деревушкой ,  им повстречался старый рыбак ,  который знал профессора бройера в лицо .   
          вот едет душитель ,      сказал рыбак ,  указывая крестьянам на проезжавшего бройера .  среди крестьян послышались угрожающие крики .  карл включил полную скорость .   
      но один из крестьян бросил в автомобиль навозные вилы .  вилы ударились в колесо и пробили шину .  кое как беглецы выехали за деревню ,  сошли с автомобиля и начали надевать новую шину на колесо .  однако крестьяне увидали их и уже бежали к автомобилю с угрожающими криками .  бройер и карл бросили автомобиль и поспешили скрыться в соседнем лесу .   
      они не решались выйти на дорогу ,  просидели в своем убежище весь день и только ночью пустились в путь .   
       отверженный ,      с горечью думал бройер .      каждый прохожий может убить меня как преступника ,  объявленного вне закона    
      когда ,  наконец ,  путники явились в город ,  бройер отправился к прокурору и ,  назвав себя ,  сказал :   
          я прошу вас арестовать меня и отправить в тюрьму ,  иначе толпа растерзает меня .   
          вы явились очень своевременно ,      ответил прокурор ,      я только что получил приказ арестовать вас .   
          чтобы охранить меня от толпы ?   
          да ,      неопределенно ответил прокурор .      и не только для этого .  вам ,  по видимому ,  будет предъявлено обвинение .   
      бройер был удивлен ,  но ничего не сказал .  он пожал плечами и безучастно позволил отвезти себя в тюрьму .  скоро его перевезли в берлин .   
          знаете ли вы о тех несчастьях ,  которые причинили своим изобретением ?   
          спросил его следователь ,  вызвав для допроса .   
          да ,  знаю .  но виновным себя признать не могу .  я предупреждал   
          о виновности речь впереди .  вы знаете то ,  что произошло в рыбацкой деревне ,  но ,  вероятно ,  не знаете того ,  что произошло во всем мире .   
          вероятно ,  то же самое ,  но в большем масштабе .   
          в большем масштабе !      с возмущением в голосе проговорил следователь .   
          как можете вы спокойно говорить об этом ?  целые деревни ,  села ,  города затоплены вашим ужасным тестом .  сотни тысяч ,  миллионы людей остались без жилищ .  мореплавание и речное судоходство остановилось ,  так как воды рек и морей превратились в какую то тину .  вы причинили катастрофу ,  с которой не может сравниться даже извержение вулкана .  а вы спокойно говорите о  большем масштабе  .   
          что же мне ,  падать ниц и просить прощения ?      уже с раздражением сказал профессор .      ведь не я раскидал тесто по всему земному шару ,  не я затеял эту торговлю  вечным хлебом  .  скажите ,  по крайней мере ,  в чем именно вы меня обвиняете ?   
          в том ,  что вы ,  не закончив опытов ,  не исследовав всех качеств теста ,  имели преступную неосторожность передать часть теста старому рыбаку гансу .  с этого все и началось .   
          я принял все меры предосторожности .  старик ганс обманул меня .   
          вы дали в руки полуграмотного человека страшную разрушительную силу .  хороша предосторожность !  благоволите сообщить мне все подробно .      и следователь ,  усевшись за стол ,  начал формальный допрос ,  который длился довольно долго .   
      следователя особенно интересовал вопрос ,  почему бройер не сообщил в своей телеграмме ,  какой именно опасности подвергается мир ,  а говорил только о вредности теста для здоровья ,  направив ,  таким образом ,  следствие на ложный путь .   
          если бы вы сказали правду ,  несчастье могло быть предотвращено .  были бы сделаны какие либо холодильники или герметические сосуды .   
          я полагал ,  что угроза отравления   самое действенное средство заставить людей отказаться от употребления  хлеба  и истребить его .   
      притом мне просто могли бы и не поверить ,  если бы я сказал правду .  притом никакие холодильники и сосуды не помогли бы .  их изготовление требует времени ,  тесто растет со скоростью размножения бактерий :  через двенадцать часов каждая  палочка  дает шестнадцать миллионов потомства .   
      когда к профессору был допущен защитник ,  от него бройер узнал еще некоторые подробности .   
          да ,  дорогой профессор ,  наделали вы бед .  теперь люди только тем и заняты ,  что сидят и толкут в ступах тесто .  богатые еще могут нанимать бедняков работать за себя ,  а все остальные обречены на этот сизифов труд .  некоторые государства пробовали даже сваливать тесто на территорию соседних государств .  это вызвало ряд войн .  хорошо еще ,  что само тесто охладило воинственный пыл .  как тут повоюешь ,  когда ни пройти ни проехать .  люди и лошади вязнут в тесте .  только аэропланы подрались в воздухе ,  на этом дело и кончилось .  но дальше то ,  дальше что будет ,  скажите мне ?  вот газеты пишут ,  что ваше тесто расползется по всей земле ,  покроет земной шар сплошной коркой ,  и тогда капут .  солнце подрумянит этот земной колобок .  он ,  может быть ,  будет вкусный и питательный ,  только есть его будет некому .  все живое умрет .  предусмотрительные люди   кто побогаче ,  конечно ,      уже сейчас покупают участки на горах .  все швейцарские ледники захвачены кучкой богачей ,  которые хотят переселиться туда в надежде ,  что на такую высоту тoсто не дойдет ,  притом же там холодно ,  а на холоде тесто растет медленно .   
          скажите мне ,      прервал защитника бройер ,      но почему именно обвиняют меня ?  ведь хлеб продавали роденшток и кригман !  адвокат улыбнулся .   
          дело в том ,  что правительство успело объявить монополию на хлеб и уже продавало от себя .  не может же правительство обвинить само себя !  чтобы оправдаться перед массами ,  надо свалить на кого то вину ,  отвлечь внимание .   
          теперь мне все понятно ,      сказал бройер .      при таких условиях мне трудно оправдаться .   
          да ,  нелегко .  вы могли бы только одним купить себе оправдание   изобрести скорее  противоядие  ,  средство ,  которое уничтожило бы ваше изобретение .   
          но для этого мне надо работать ,      сказал горячо бройер .   
          вам дадут эту возможность ,      ответил адвокат .      сегодня вас переведут в лабораторию ,  оборудованную здесь же ,  в тюрьме .  поверьте мне ,  для вас это будет лучший способ защиты .   
        
 11 .  спасенный мир  
        
          позвольте представиться ,  приват доцент шмидт .  меня командировали вам в помощь .  я уже работал по биохимии у роденштока и кригмана .  мне удалось открыть состав вашего  хлеба  и вырабатывать его для экспорта .   
          вот как ,      сказал бройер ,      значит ,  и вы  соучастник преступления  !  не по этому ли поводу вы и оказались моим помощником в тюремной лаборатории ?   
          представьте ,  нет .  меня не тронули .  очевидно ,  признали ,  что и одной жертвы достаточно .   
          но роденшток и кригман тоже на свободе ?   
          о да ,  и процветают по прежнему .  они сейчас изготовляют машины для механического истребления теста и на этом наживают большие деньги .  все состоятельные люди обзавелись такими машинами .  тысячи рабочих работают на истреблении  хлеба  .  увы ,  рабочий день во всем мире удлинен до двенадцати часов .  что делать !  везде объявлено военное положение .  рабочие работают как военнообязанные .  всякие забастовки караются самым жестоким образом .   
      бройер опустил голову и сидел подавленный .   
       бедный бройер !  об этом ли он мечтал ?     подумал шмидт .  ему стало жалко старика .   
          посмотрите ,  как обставлена лаборатория !  не правда ли ,  недурно ?  бройер вышел из своей задумчивости и взглядом знатока окинул лабораторию .  он остался доволен .  увидав микроскоп ,  реторты и колбы ,  он как будто пришел в себя после всех перенесенных волнений .  его потянуло к работе .   
          да ,  да ,      сказал он ,      хорошая лаборатория .  здесь кое чего не хватает ,  но мы ,  конечно ,  получим все ,  что нужно .  работать ,  работать !   
          ну ,  вот и отлично !  мы с вами скоро справимся с тестом .  кстати ,  скажите ,  профессор ,  чем вы объясняете усиление роста теста ?  только ли поднятием температуры с наступлением лета ?   
          разумеется ,  не только этим .  в самом летнем воздухе имеется больше бактерий ,  чем в зимнем .  культура моих  простейших  получает большее питание ,  и  хлеб  усиленно растет .   
          я так и предполагал ,      сказал шмидт .      радикальное истребление  вечного хлеба  поэтому может идти двумя путями .  или мы должны будем найти культуру таких бактерий ,  которые бы поглощали  тесто  в большем количестве ,  чем оно разрастается ,  или же мы должны стерилизовать воздух ,  окружающий тесто ,  и таким образом лишить питания  простейших  ,  из которых состоит ваше тесто .   
          я думал о первом способе ,      сказал бройер .      ваш способ стерилизации воздуха мне кажется не менее интересным .   
          так вот и будем работать в двух направлениях .  бройер нашел в лице шмидта опытного ,  талантливого работника и хорошего товарища .  бройер и шмидт работали без устали ,  и их работа шла бы ,  вероятно ,  еще лучше ,  если бы посещения следователя не выбивали бройера из колеи .  после этих посещений бройер впадал в тяжелую задумчивость или начинал нервничать .  шмидт ,  как умел ,  пытался успокоить бройера .   
          не обращайте внимания на эту судейскую крысу .  ваше изобретение ,  что бы ни говорили ,  остается величайшим .  всякая научная работа сопряжена с неуспехом .  сейчас мы работаем над тем ,  чтобы уничтожить ваше изобретение .  но мы не остановимся на этой  разрушительной  работе .  мы найдем узду для вашего теста ,  сделаем его послушным орудием в руках человека и освободим человечество от голода .   
      весь мир с напряженным вниманием следил за тем ,  что делается в тюремной лаборатории .  однако терпение людей ,  видимо ,  истощалось .  газеты все чаще писали о том ,  что пора назначить суд над профессором бройером ,  так как ,  видимо ,  ему не удастся разрешить задачу .  шмидт ,  который успевал прочитывать газеты ,  скрывал эти сообщения от бройера ,  чтобы не волновать его .   
      однако бройер однажды прочитал эти газетные статьи .  он долго сидел в задумчивости ,  а вечером уговаривал шмидта лечь спать пораньше ,  так как шмидт уже много ночей почти не спал .   
      шмидт лег в кровать ,      они спали здесь же ,  в лаборатории ,      но не мог уснуть .  бройер вел себя в этот вечер особенно нервно ,  и шмидт ,  представившись спящим ,  следил за бройером сквозь прикрытые глаза .  бройер долго ходил по лаборатории ,  потом сел за работу .  успокоившийся за него шмидт начал уже засыпать ,  как вдруг был разбужен криком бройера :   
          эврика  нашел  !   
      шмидт хотел было встать с кровати и поздравить бройера с открытием ,  но что то удержало его .  бройер быстро прошел к письменному столу ,  сжег на спиртовке какие то бумаги ,  написал несколько строк и вынул шприц .   
       он хочет покончить с собой !     подумал шмидт ,  вскочив с кровати ,  бросился к профессору .   
          э ,  нет ,  дорогой профессор ,  так не годится !  я не позволю вам !   
          не мешайте мне ,      сказал бройер .      если я и провинился ,  то и искупил свою вину :  я открыл средство уничтожения теста .  но я слишком устал  довольно .   
          устали   отдохнете .  такой мозг не должен погибать раньше времени .      вырвав из рук профессора шприц ,  шмидт продолжал :   
          позвольте вас поздравить ,  дорогой профессор !  представьте ,  вы можете поздравить и меня .  сегодня вечером я также благополучно разрешил задачу .   
          почему же вы не сказали мне ?   
          мне хотелось еще кое что проверить ,      скромно отвечал шмидт .  на самом деле он ,  зная ,  что работа бройера близка к концу ,  хотел предоставить ему честь первого открытия .   
          а теперь ,  дорогой профессор ,  мы еще поживем .  поживем и поработаем .  мы усовершенствуем свой  хлеб    ваш  хлеб  ,  и все будут есть его и вспоминать добром его гениального  пекаря  .   
      профессор бройер улыбнулся и протянул руку шмидту .  скоро газеты и радио оповестили мир о том ,  что средство для радикального истребления хлеба найдено .   грибок  профессора бройера работал великолепно .  довольно было бросить в тесто несколько граммов этого грибка ,  как тесто начинало скисаться ,  оседать ,  и скоро на месте огромных гор студенистой массы оставалось лишь немного серой плесени .  плесень высыхала и превращалась в пыль .  хорошо действовали и стерилизаторы воздуха шмидта ,  но средство бройера было проще и дешевле ,  и потому оно вошло во всеобщее употребление .   
      мир избавился от теста .   
      человечество было спасено .   
        
 12 .  свежий ветер  
        
      над рыбацкой деревней проносился свежий ветер ранней осени .  сильнее чувствовался запах моря .  белые облака быстро неслись над морем .  а между морем и небом летали птицы ,  оглашая воздух резкими гортанными криками .  белый прибой окатывал песчаные берега .   
      вся рыбацкая деревня толпилась на берегу .  сети были починены ,  лодки проконопачены и осмолены .  сейчас они поедут в море на рыбную ловлю .  лица рыбаков сосредоточенны .  быстро и уверенно работают мускулистые руки ,  крепя паруса .   
          свежий ветер ,      сказал фриц ,  становясь у руля .   
          хороший должен быть лов ,      отозвался старый рыбак ,  шагая по колено в воде в высоких рыбацких сапогах к парусной лодке .   
      казалось ,  большой баркас подпрыгивает на волнах от нетерпения ,  как застоявшаяся лошадь .  последние приготовления окончены .   
      всех охватило радостно приподнятое настроение .  ветер сразу натянул парус ,  и баркас ,  круто повернув носом в открытое море ,  быстро понесся по волнам .   
      фриц приналег на руль .  свежий ветер обвевал открытую голову фрица .   
      и ему казалось ,  что этот крепкий ,  соленый морской ветер делает его вновь бодрым и сильным .  как смутный ,  полузабытый сон ,  промелькнули перед ним картины последних месяцев :  богатство ,  уплывшее так же неожиданно ,  как оно явилось ,  кражи ,  убийства ,  пьянство ,  бессонные ночи в игорном доме ,  бешеный азарт игрока ,  страшные картины хлебного потопа   
      неужели все это было с ним ,  рыбаком фрицем ?  невероятно !  чтобы проверить ,  явь или сон это кошмарное прошлое ,  фриц начал всматриваться в суровое лицо старика рыбака ,  уверенно управлявшего парусом .  ни один мускул не дрогнет на этом как будто высеченном топором из дуба лице с плотно сомкнутым ртом и зоркими глазами старого морского волка .   
      неужели лицо вот этого самого старика он видел там ,  в игорном доме ,  за зеленым столом рулетки ?  .  .  полуоткрытый рот ,  трясущиеся руки и глаза   безумные ,  страшные глаза ,  горящие алчностью   
      нет ,  это кошмар   
      фриц так задумался ,  что не успел вовремя повернуть руль .  боковая волна хлестнула через борт и окатила рыбаков .   
          малый ,  не зевай !      строго сказал старик .   
      этот деловитый окрик спугнул кошмары фрица .  ему стало весело .  он навалился на руль и направил лодку прямо в открытое море ,  навстречу свежему ветру .  